

■ 第20页

学习民法总则具有三点重要意义：

(1) 了解私法以人为本，自由、平等及私法自治的理念。私法自治是私法的核心价值。私法自治体现于法律行为，法律行为以意思表示为要素，强调人的自主性。民法总则创设法律行为制度，构建了整个私法秩序的规范模式及思考架构。

(2) 认识法学上概念形成及体系构造的功能，学习如何运用法学方法解释适用法律，进行法律适用上的涵摄及评价，促进法律发展。

(3) 民法总则源自德国民法系德国继受罗马法后，经过数百年的研究所创设的体系，乃法学上的伟大成就。习民法总则，可以增强对法律文化的了解，从事比较法上的对话沟通。
■ 第26页

为此，本书乃本诸价值法学的立场，采请求权基础方法，借着实例引导读者发掘问题，思考问题，及探求解决的途径。
■ 第34页

在斗争中，胜负之数不是决定于理由的多少，而是决定于力量的大小。
拥护现行法律是一个力，反对现行法律也是一个力散，两个力量成为平行四边形的两边垂直线，两力互相牵制，终则新法律常趋向对角线的方向发展。一种制度老早就应废止，而却不能废止者，并不由于历史的惰性，而是由于拥护者的抵抗力。
是故在现行法律之下，要采用新的法律，必有斗争。这个斗争或可继续数百年之久。两派对立，都把自己的法律权利视为神圣不可侵犯。其结果如何，只有听历史裁判。在过去的法制史之上，如奴隶农奴的废除、土地私有的确立、营业的自由、言论的自由、信教的自由，等等，都是人民经过数世纪的斗争得到的。法律所经过的路程不是香花铺路，而是腥血涂地。
盖权利由权利人观之，固然是他的利益，而由侵害人观之，亦必以侵害权利为他的利益。所以斗争很难避免。上自国权，下至私权，莫不皆然。国际上有战争，国内有暴动与革命。在私权方面，中世纪有私刑及决斗，今日除民事诉讼之外，尚有自助行为。
■ 第36页

各种国家对于犯罪之加害国家的生存者，多处以严刑。在神权国，凡渎慢神祗的处严刑，而擅自改变田界的，只视为普通的犯罪（例如摩西法）。农业国则反是，擅自改变田界的处严刑，渎慢神祗的处轻刑（例如古罗马法）。商业国以伪造货币，陆军国以妨害兵役，君主国以图谋不轨，共和国以运动复辟，为最大的罪状。要之，个人也好，国家也好，权利感情乃于生存要件受到损害之时，最为强烈。

此种价值不是物质上的价值（material value），而是观念上的价值（ideal value）。对于观念上的价值，不论贫与富，不论野蛮人与文明人，评价都是一样。至其发生的原因，不是由于知识的高低，而是由于苦痛感情的大小。

吾于欧洲许多民族之中，只知英国人民有此权利感情。
■ 第38页

家克莱斯特所写的小说《米夏埃尔·科尔哈斯》，夏洛克悄然走出，失去反抗之力，而服从法院的判决。反之，科尔哈斯则不然。他应得的权利受到侵害，法官曲解法律，不予保护，领主又偏袒法官，不作正义的主。他悲愤极了，说道：“为人而受踩瞒，不如为狗。”“禁止法律保护身，便是驱逐吾身于蛮人之中。他们是把棍子给我，叫我自己保护自己。”于是愤然而起，由正义的神那里，夺得宝剑，挥之舞之，全国为之震骇，腐化的制度为之动摇，君主的地位为之战栗。暴动的号角已经鸣了。权利感情受到侵害，无异于对人类全体宣战。但是驱使科尔哈斯做此行动，并不是单单报仇而已，而是基于正义的观念。即余当为自己目前所受的侮辱，回复名誉，并为同胞将来所受的侵害，要求保护，这是余的义务。
■ 第40页

人类社会生活需要一定的规范，包括法律、道德及习俗。
■ 第42页

任何社会或国家皆以最低限度的共同价值为其存在的前提，例如不得作伪证、不得杀人、负债要还、信守承诺等。法律仅能对社会道德的核心部分加以强制（法律是最低的道德或伦理）。

法律不能成为封闭的体系，民法上的概括条款（公序良俗、诚实信用）具有孔作用，使民法得与变迁中的道德、习俗沟通，经由判例学说与时俱进，适应社会变迁而发挥其规范功能。

法律不强制每个人成为好的撒玛利亚人（Samaritan，圣经“路加福音”第10章第25节），负有救助遭遇危难之人的义务，但民法创设了无因管理制度，以债的关系（第172条）调和救助者与被救助者的权利义务。
■ 第44页

公法与私法的区别标准主要有四说：

1. 利益说：以公益为目的者为公法；以私益为目的者为私法。

2. 从属规范说：规范上下隶属关系者为公法；规范平等关系者为私法。

3. 主体说：法律关系主体的一方或双方为国家或机关者为公法；法律关系的主体双方均为私人者为私法。

4. 特别权利说（新主体说）：国家或机关以公权力主体地位作为权利义务的主体者，该适用的法律为公法；该法律对任何人都可以适用者，则为私法。
■ 第46页

政府行为涉及公权力行使者，如征税捐、核发建照等，属于公法行为。而属于私经济行为的例子包括租用办公厅舍、对地震灾民出售住宅、经营公车捷运等，这些则属于私法上的行为。
■ 第48页

私法与公法的区别实益在于法律的适用、管辖法院及救济程序。
■ 第50页

"民法"继承了德国立法例，采用了五编制，其最大的特色是"民法总则编"。这在德国法系的民法（如日本、韩国、泰国等）中是特有的，而英美法系则没有这一编制。法国民法和瑞士民法也没有采用这种组织结构。
■ 第52页

总则编的体系构成有助于培养法律人归纳演绎、抽象思考方法，及形成法律原则的能力。

利之所在，弊亦随之，抽象规定的优点在于概括，其缺点则必须创设例外。

抽象化的规定脱离了实际的法律生活，增加了理解及法律适用的困难。

“民法”共有五编，即总则、债、物权、亲属及继承。此种编制体例系。
■ 第54页

（一）请求权规范

现行“民法”的法条构造主要系采抽象、一般化的风格，借着精确的概念形成请求权规范的构成要件及法律效果

(1) 179条规定：“无法律上之原因而受利益，致他人受损害者，应返还其利益虽有法律上之原因，而其后已不存在者，亦同”（不当得利，如误偿他人之债）
■ 第56页

特别民法体现台湾地区私法的发展，可以分为以下几类：

1. 与民法典同时期制定的法律：
   - 商法：包括《公司法》、《票据法》、《海商法》、《保险法》等
   - 无体财产权法：包括《著作权法》、《商标法》、《专利法》等
   - 土地法、矿业法、建筑法等

2. 20世纪50年代为推行土地改革而制定的法律。

3. 20世纪60年代后为因应台湾地区社会经济发展而制定的法律。
■ 第58页

1895年清朝因甲午战争失败将台湾地区割让给日本。1898年，日本公布了民法典，其内容基本上采用了德国立法例，逐渐在台湾地区施行，并建立了司法、户籍、土地登记等制度。

1945年，日本战败，台湾地区回归祖国，开始适用1929年制定的民法。台湾地区施行的民法继承了德国民法的法律制度和法思潮，反映了欧洲两于年来的法律发展。
■ 第60页

各国或地区的法律，以一定的人的形象（Menschbild）作为规范基础。不同的时代和不同的国家或地区常常以不同的“人的形象”构建不同的私法制度。例如，黑格尔曾说：“法的基本命令是：以为人，并敬重他人为人”。
■ 第62页

"人的互相尊重"伦理原则的法律化，指个人的自由范围和权利行使应考虑他人或更高价值利益。因此，自由可能会受到限制，以维护公共秩序或良好风俗（参见第17条第项）。

法律行为不得违反强制性或禁止性规定（第71条），也不得违背公共秩序或良好风俗（第72条）。

权利的行使不应损害公共利益，也不应以损害他人为主要目的；在行使权利和履行义务时，应遵循诚实和信用的原则（第148条）。

其他规定包括损害赔偿应考虑债务人的生计（第218条）、亲属间的扶养义务（第1114条）以及特定留分制度。

对他人的尊重也导致了信赖保护原则在“民法”中以不同的形式表现出来。例如，在法律行为中，采用了表示主义（第88条），即法律行为上的意思与表示不一致时的处理方式；针对因意思表示错误而导致的信赖利益损害，则有相应的赔偿责任（第89条）；此外，还有代理行为（第169条）、诚实信用原则下的权利失效，以及在物权方面的善意取得（第759条至801条和第948条以下）等方面的规定。
■ 第65页

为合理分配意外灾害的损害，债编修正调整了侵权行为法的归责原则，就商品制造人责任、动力车辆驾驶人及危险事业责任，创设了个推定过失的特别侵权行为。

个人自由的维护及权利的实现得借助团体的协力，其主要有：(1)劳动者组织会，与雇主订立团体协约（参阅“团体协约法")(2)“消费者保护法"第49条规定，消费者团体得以自己之名义提起诉讼（详阅第49条以下规定）损害赔偿或补偿的集体化，即经由强制责任保险（如“强制汽车责任保险法"）、无过失补偿（如“犯罪被害人保护法"）及社会安全制度（如“全民健康保险法"），更公平、有效率地分散损害。
■ 第69页

请求权基础又称为请求权规范基础，指的是支持一方当事人（原告）向另一方当事人（被告）有所请求的法律依据。
■ 第74页

关于契约成立，首先应区别好意施惠行为与契约，其次应明辨要约引诱与要约。要约与要约引诱二者不易区辨，“民法”特就两种常见的争议问题明文加以规定。“民法”第154条第项规定：“货物标定卖价陈列者，视为要约。但价目表之寄送，不视为要约。”所谓不视为要约，系指要约的引诱。
■ 第76页

值得提出的，甲认为乙以其系法律系学生拒绝租屋，具有歧视性。拒绝要约不必说明理由，乃在体现缔约自由。乙对甲表示：“不愿出租给法律系学生”或系基于以前经验，或为避免纠纷，或出于其他缘由，非径可认为具有歧视。拒绝缔约的理由纵使具有歧视性，并不因此使乙负有缔约的义务，甲与乙间不成立租赁契约。

限制行为能力人的限制原因消灭后（如成年），其所订立的契约并不因此有效，仍须经其承认，始生效力（第 81 条）。乙于成年后向丙请求返还其琴，应解为拒绝承认（第 98 条），其互易契约不生效力。
■ 第79页

此种具有"构成要件"及"法律效果"的请求权基础规范，在"民法"上居于重要地位，但为数不多，其主要者有契约上请求权（如第348条、第367条）及债务不履行（第226条、第227条、第231条等）、缔约过失（第245条之l）、无因管理（第173条）、不当得利（第179条）、侵权行为（第184条）等，应透过了解，确实把握其他条文多在辅助此项请求权基础的构成。


■ 第84页

所谓法理，乃指为维持法秩序之和平，事物所本然或应然之原理；法理之补充功能，在适用上包括制定法内之法律续造（如基于平等原则所作之类推适用）及制定法外之法律续造（即超越法律计划外所创设之法律规范）。
■ 第86页

法律适用的形式为逻辑三段论法，其实质则为评价（价值判断、利益衡量），即对其前提（包括法律规范及案例事实）为必要的判断，如非婚生子女是否为民法“第194条规定的子女？此须对其要件所使用的概念（子女）加以定义(definition)，始能进行涵摄，此乃法律适用的重要任务
■ 第88页

效力，应优先适用之。

“民法”第条所称法律，不包括“宪法”在内。易言之，“宪法”非属私法的法源，从而不能直接适用以处理民事问题。惟“宪法”上的基本权利，是一种对抗公权力的权利，确保民众的自由与财产免受公权力的侵犯，使民众得享有不受公权力干预的自由空间（自由权利或防御权），此乃基本权利的垂直效力。此并涉及基本权利的第三人效力，即基本权利在私人契约侵权行为上的水平效力。

“民法”的规定违反“宪法”者，无效（参照“司法院”释字第362365452号解释）。

“司法院”大法官“违宪”审查可分为四个步骤及思考层次：认定何种基本权利被侵害，基本权利的保护范围（人的范围及事物范围，如言论自由是否包括商业言论），基本权利的限制，即政府行为是否侵害某种基本权利的保护范围，使权利受有限制，难以行使，例如旧“户籍法”。
■ 第90页

"宪法"基本权利对人具有所谓的"间接效力"，即基本权利得透过"民法"的概括条款或不确定法律概念（如第72条、第184条第项后段）而实践"宪法"的基本价值。

法律可分为强行法与任意法。强行法，指不得以当事人的意思排除其适用的法规。任意法，指得以当事人的意思排除其适用的法规，其功能乃在补充当事人的意思；当事人未为排除者，仍具有“强行性”而应适用之。
■ 第92页

法律哲学家Radbruch倡导客观说，认为法律如行船，虽由领港者引导出港，但在海上则由船长指导，循其航线而行驶，不受领港者的支配，否则将无以应付惊涛骇浪，变色的风云。Radbruch并引用康德所谓“解释者较诸作者本人，更能认识自己”的见解。亦有认为，“法律制定之后，即进入了社会之力的磁场，由此而获得其在内容上的继续发展”。此等比喻，在某种程度上说出了客观说的基本论点的罗马法学家Celsus所言：“对法律为解释，不是服从其文字，乃在实践其意义和目的。”
■ 第95页

诚如Savigny所言，文义、逻辑、历史、体系诸因素，不是四种解释，可凭己好任意选择；而是不同的活动，必须加以结合，使解释臻于完善。各种解释方法具有协力的关系，乃属一种互相支持、补充，彼此质疑，阐明的论辩过程。法律文义有疑义时，得依法律体系关联、立法资料予以澄清。有多种解释可能性时，得借比较法的规范模式、法律之规范目的，排除或肯定某种解释，法律的解释止于可能的文义。依法律可能的文义，作最广义的解释，尚不能使之涵摄于案例事实时，即应认为无该法律的适用，而属“法无明文”的情形，已经脱离了“法律解释”阶段，而进入另一个新的法之发现的阶段：法之缔造、法律漏洞及类推适用。
■ 第98页

"民法"第条所称＂习惯＂系指习惯法而言，须以多年惯行之事实及普通一般人之确信心为其成立基础（最高法院1928年上字第613号判例，已停止适用，但仍具参考价值）
■ 第100页

外规定所谓的习惯（如第313条、第778条第项），在瑞士民法上多称为Brauch Ortsbrauch kaufmannische Obungen等，指交易上的惯行，并不具有习惯法的意义。再就“民法”第207条第项而言系仿自瑞士债务法314条第项，所称商业上习惯，即系瑞士债务法上的lich（Obung形容词），不具有习惯法的意涵。

综上所述，“民法”第条及第757条以外规定所称习惯，原则上仅指事实上习惯而言，因法律的特别规定而具有优先效力。所未规定者有补充之效力，法人非依“民法”或其他法律之规定不得成立，在“民法＂施行前，亦须具有财团及以公益为目的社团之性质，而有独立之财产者，始得视为法人。“民法”第25条及“民法总则施行法”第条第项既设有明文规定，自无适用与此相反之习惯，认其祭祀公业为法人之余地。

2007年12月12日公布施行“祭祀公业条例”，明定祭祀公业的法人，立法目的在于健全祭祀公业土地地籍管理，促进土地利用，增进公共利益。
■ 第102页

何谓法理，学者见解不一：有谓系指正当的法理（客观的），与条理（主观的）自然之道理不同。有谓系指法律通常之原理而言。有谓系自然法而言。有谓系指自法律根本精神演绎而得之法律一般原则。“最高法院”虽常引用法理作为判决依据，仅抽象认为系指为法秩序之和平，事物所本然或当然之理，并未多作说明。

是所谓法理，应系指自隐含在立法、法秩序或一般价值体系演绎而出的一般法律原则，为谋社会生活事物不可不然之理，与所谓条理、自然法、通常法律的原理，殆具相同的意涵及功。
■ 第104页

法律漏洞系法学方法论上的一个重要概念，乃于法律内从事法之续造（类推适用）的前提。法律漏洞，指关于某一个法律问题，法律依其内在目的及规范计划，应有所规定，而未设规定。

法律漏洞有为自始发生（自始漏洞），有为嗣后因社会及法律价值变迁或规范环境变动而发生（嗣后漏洞）。法律漏洞有为立法者所认识，有意让与判例学说处理。法律漏洞有为立法者所不知。在类推适用前，应先认定法律漏洞的存在，因此与法律漏洞应严予区别的，是立法政策上的考量，学说上称为“非固有的漏洞”，即关于某项问题，自立法政策言，应设规定而未设规定，而应作反面推论，认为无该当法律的适用。

类推适用，乃比附援引，即将法律于某案例类型所明定的法律效果，转移适用于法律未设规定的案例类型之上。类推适用在于填补所谓的公开漏洞，即关于某项问题法律依其内在体系及规范计划应积极设其规定而未设规定。类推适用系基于一种认识，即基于其类似性，案例类型的法律效果，应适用于案例类型，盖相类似者，应作相同的处理，系本着平等原则，乃正义的要求。
■ 第109页

本件决议依法适用（第787条）及准用（旧“民法”第833条、第850条第914条）外，尚认为有法律漏洞存在，突破向来所采“反面解释（反面推论）”的见解，肯定邻地通行权得由物权关系类推适用于债权关系系一项创造性之法的续造。此种法律漏洞非属立法时的疏漏，而是因嗣后情事变更，价值判断变迁而生的立法不备，其目的在于更进一步贯彻地尽其利的经济效率。

准用系法律明定的类推适用，法律适用上的类推适用具准用的功能。

值得提出的是，“民法”修正将若干实务上的“类推适用”，明定为“准用”，有个重要规定：

(1) 不法管理 1999 年修正“民法”第177条第项将“不法管理”由类推适用适法管理修正为准用，例如无权出卖处分他人之物，应返还其管理所得利益。

(2) 代理人与有过失 1999 年修正“民法”第217条第项规定：”前二项之规定，于被害人之代理人或使用人与有过失者，准用之。”在此之前，实务上系采类推适用，例如未成年子女遭遇车祸，应承担父母的与有过失，受减免损害赔偿的不利益。
■ 第111页

一为目的性扩张(teleologische Extension)；二为目的性限制(teleologische Reduktion)

目的性扩张指法律文义范围过于狭隘，纵依其可能文义，亦不能达其规范目的，必须依其规范目的予以扩张
■ 第113页

"最高法院"2012年台上字第1695号判决认为，“民法”第条的法理具有补充制定法（法律或习惯法）的功能，在适用上包括：（）制定法内之法之法律续造（如基于平等原则所作之类推适用））制定法外的法律续造，即超越法律计划外所创设之法律规划
■ 第115页

台北地方法院2007年诉字第2348号判决谓：所谓其他人格法益，系指一般人格权中未经明定为特别人格权（人格利益）的部分，此一概括部分将随着人格自觉、社会进步、侵害的增加而扩大其保护范畴，故人格权之侵害，不限于他人之身体、健康、名誉、自由、信用、隐私、贞操，以吾风尚，对于死者向来极崇敬，若对已死之人妄加侮辱诽谤，非独不能起死者于地下而辩白，亦使其遗族为之难堪，甚有痛楚愤怨之感，故而
■ 第117页

台湾地区“最高法院”就其历年众多的判决，经由判例会议慎重审核讨论，选定若干"足堪为例"的，采为判例，录其要旨，称为"判例要旨"。

在英美等属于普通法(Common Law)法系国家或地区，判例为最重要的法源，具有一定程度的拘束力。台湾地区“最高法院”的判例在法律上并无拘束下级法院的效力。下级法院采取与判例不同的法律见解时，“最高法院”虽得以其违反判例，加以废弃，其实质理由系认下级法院的见解违反经由判例所阐释的法律含义。若“最高法院”认为下级法院的判决合于正确的法律含义时，得改采其见解，并依法定程序变更判例。“最高法院”判例虽无法律上的拘束力，但事实上多为下级法院所遵从，其理由有三：

(1)“最高法院“法官历经三审，学识经验丰富，法律见解自较稳妥，下级法院若无坚强的自信，实际上总会以“最高法院”的判例作为准据。

(2)判例变更不易，自1927年＂判例要旨＂刊行以来，仅作成数次变更判例。判例变更如此困难，下级法院纵有坚强的自信，基于实际上的考虑（如裁判的维持率），多会＂萧规曹随＂，不愿提出不同的法律见解。

(3)判例的尊重，乃基于法律安定性的要求。人们在交易上多以判例为基础，预期法院对于同样案例，能作同一的判决，判例动辄变动，势必影响交易安全及人们对法律的信赖。
■ 第119页

法律制定后，在适用上遇有疑义时，多借学说理论加以阐释。学说虽非属法源，不具法律上的拘束力，但对于法律的发展及法院审判，甚属重要，其主要理由系为成文法传统，法律解释适用有待学说的阐释；法官多在大学受法律教育，长期受到学者见解的影响。

判例与学说的协力旨在促进法的沟通，建构法释义学（Rechtsdogmatik，有译为法教义学、法信条学、法教条学），此指固有意义的法学，其主要活动包括对现行有效法律的描述、对现行有效法律从事法概念体系研究，以及提出解决疑难问题的建议（规范实践）。
■ 第122页

法定（或约定）书面，得不由本人自写，但必须亲自签名。有疑问者系仅签姓或名，是否亦生签名之效力？“最高法院”1975年第五次民庭庭推总会决议（一）谓：“所谓签名，法律上并未规定必须签其全名，且修正前 '票据法'第条更规定，票据上之签名得以画押代之，仅签姓或名，较画押慎重，足见票据上之签名，不限于签全名，如仅签姓或名者，亦生签名之效力，至于所签之姓或名，是否确系该人所签，发生争执者，应属举证责任问题。

(1) 遗嘱应依法定方式为之，代笔遗嘱依“民法”第1194条之规定，需由遗嘱人签名，遗嘱人不能签名者，应按指印代之。此为法定特别要件，故不能适用第条第项以印章代替签名之规定。

(2) 所谓盖章，法律上并未规定其印章应包括姓名之全部，如所盖印章虽未包括姓名之全部，但能证明确系出于本人意思表示者，当亦生盖章之效力。

(3) 印章并无一定之形式，以机器印录方式（facsimile）签章，其印版自属印章之一种。又印章委由他人代盖，并无不可。故在印制债券时委。
■ 第124页

"民法"第规定："关于定之数量，同时以文字及号码表示者，其文字与号码有不符合时，如法院不能决定何者为当事人之原意，应以文字为准"又"票据法"第条规定："票据上记载金额之文字与号码不符时，以文字为"。"民法"为普通法，"票据法"为特别法，依特别法优先于普通法之原则，在本例题中应适用"票据法"第条，即无须先推求当事人之原意，银行得径以文字为准，支付伍万荆忏伍伯陆拾元。
■ 第126页

一、法律关系的概念

(1) 法律关系乃由法所规范，仅受道德或习惯规范者，不属之。

(2) 法律关系存在于人与人之间，例如买卖为一种法律关系，存在于。
■ 第128页

需注意的是，“民法”尚规定有所谓的“不真正义务”（德文称 Obliegenheit)，即当事人应为一定行为而不为时，法律可课以某种不利益。例如，“民法”第217条规定：＂损害之发生或扩大，被害人与有过失者，法院可减轻赔偿金额或免除之。设甲寄托某物于乙处，未妥适包装，或未告知其为易碎的名贵花瓶，致该花瓶因乙的疏失而灭失。甲违反此项不真正义务仅发生减免赔偿金额的不利益，不产生损害赔偿责任问题。

法律关系发生于一定时间、变更及消灭，法律就各种法律关系设有规定，本诸私法自治原则，当事人亦得决定其法律关系的内容及存续期间。法律关系处于一种动态过程。

法律关系的整体构成法律制度，例如契约（买卖、租赁等）、所有权、婚姻等，而构成私法秩序。
■ 第130页

德国著名法学家Andreas v. Tuhr氏曾谓：“权利系私法的中心概念，且为多样性法律生活的最终抽象化”。鉴于权利的重要性，德国学者自19世纪以来，致力于探究权利的本质。

萨维尼(Savigny)及温德沙伊德(Windscheid)两位伟大法学家首先提出了意思力(Willensmacht)或意思支配(Willensherrschaft)说，认为权利系个人意志自由活动或个人意志所能支配的范围。

耶林氏(Jhering)继而强调此项意思力的赋予旨在满足特定的利益，认为权利系法律所保护的利益（利益说）。
■ 第132页

权利以其效力所及的范围为标准，可分为绝对权及相对权。

权利以其标的物为标准，可分为非财产权及财产权。

权利以其作用为标准，可分为支配权、请求权、抗辩权及形成权。

权利以其成立全部要件是否具备，可分为既得权与期待权。
■ 第134页

物权系绝对权，即以一般不特定人为义务人，而要求其不为定行为的权利。债权系相对权，仅得对抗特定人，即仅以特定人为义务人，而要求其为定行为的权利，并适用平等原则，即债权不论发生先后，均居于同等地位。物权既具绝对性，在物权之间并有排他的优先效力问题。
■ 第137页

乙基千其与甲的买卖契约，得向甲请求交付画，并移转其所有权。甲届期未为清偿，应负迟延责任。千甲怠千行使对丙的所有物返还请求权时，乙因保全债权，得以自己之名义，行使其权利（第 242 条）。乙代位行使甲对丙之请求权，得代位受领，但应以行使债权所得之利益归属千债务人，俾总债权人得均为主张。
■ 第139页

因同一原因事实而发生两个以上请求权时，若其内容不同时，得为并存（请求权的聚集，Anspruchshaufung）。其内容同时，则发生请求权竞（Anspruchskonkurrenz），由权利人选择行使之。为便于观察，先将上述例题中甲得向乙得主张的请求权（请查阅各该请求权的消灭时效）。

在诸种请求权中，得以并存的，如所有物返还请求权与侵权行为损害赔偿请求权。其属请求权竞合的，就损害赔偿而言，如《民法》第184。
■ 第141页

一方当事人主张权利时，他方当事人所提出的对抗或异议，称为抗辩，广义言之，包括所谓的抗辩（狭义，Einwendung）及抗辩权（Einrederecht，简称Einrede）

前者又可分为权利障碍抗辩及权利毁灭抗辩，此两种抗辩足使请求权归于消灭，故在诉讼进行中当事人纵未提出，法院亦应审查事实，如认为有抗辩事由的存在，为当事人利益，须依职权作有利的裁判（诉讼上抗辩）

权利障碍的抗辩，在千主张请求权根本不发生关千构成权利障碍

抗辩的事由，“民法”设有规定，其主要者有：巾契约不成立＠法律行为的当事人为无行为能力人（第75条）；限制行为能力人订立契约未得法
■ 第143页

即得依权利人一方的意思表示而使法律关系发生，内容变更或消灭，而称为形成权(Gestaltungsrecht)
■ 第145页

需注意的是，若干形成权的行使，需提起诉讼（形成之诉），而由法院作出形成判决，学说上称为形成诉权（Gestaltungsklagerecht），如暴利行为的减轻给付（第74条）、诈害行为的撤销（第244条第项）、撤销婚姻（第989条以下）、否认子女之诉（第1063条第项）等。此等撤销权的行使，之所以需经由诉讼为之，系因其影响相对人利益甚巨，或为创设明确的法律状态，有由法院审究认定形成权的要件是否具备的必要人时发生效力，称为单纯形成权。

关于形成权的存续期间（除斥期间），“民法“未设一般规定，可分为三类：（1)就个别形成权，设有存续期间（如第90条、第93条、第365条），惟其期间多较消灭时效为短，以早日确定当事人的法律关系(2)明定若干形成权的行使未定期间者，千他方当事人催告后，逾期未行使时，形成权消灭（参见第257条）3)未设有存续期间或催告的规定，如共有物分割请求权。

形成权的行使原则上不得附条件或期限但条件的成就与否系依相对人意思而定，或期限明确者，不在此限例如，甲向乙表示日前不付清积欠租金时，终止租约。

(2)行使形成权的意思表示不得撤回。
■ 第148页

“民法”总则编第二章规定：“人”。 “民法”上的人包括自然人（第一节，第条至第24条）及法人（第二节，第25条至第65条）。“民法”规定称人者，如“民法”第184条第项前段规定因故意或过失不法侵害他人者，负损害赔偿责任，其所称他人包括自然人及法人。

“民法”第条规定：“胎儿以将来非死产者为限，关千其个人利益之保护，视为既巳出生。”由是可知，“民法”对胎儿权利能力的范围，系采概括原则，凡关千胎儿利益之保护，均视为既已出生，但不及千义务的负担，实属妥适的立法。胎儿能取得的权利，并无限制，包括损害赔偿请求权、继承权、非婚生“胎儿”对其生父的认领请求权等。

所谓“以非死产者为限，视为既已出生”，有学者认为，胎儿于出生前，即取得权利能力，倘将来死产时，则溯及地丧失其权利能力（法定的解除条件说）。有学者认为，胎儿于出生前，并未取得权利能力，至其完全出生（非死产）时，方溯及地取得权利能力（法定停止条件说）。卢依前说，胎儿千出生前，已享有权利能力，即可主张其个人利益，保护较为周全，通说采之气应值赞同。
■ 第154页

关于胎儿的权利能力，倘采法定的停止条件认为胎儿于出生前，并未取得权利，至其完全出生，非死产时，方溯及地取得权利能力，则胎儿在未出生前，仍不得主张其个人之利益，如其本身所受不法侵害的损害赔偿；或其父不法被害致死的损害赔偿或慰抚金。

“民法”第条明定，人之权利能力始于出生，终于“死亡”，自然人权利能力的终期，除后述的死亡宣告外，仅以死亡为限，即以死亡为权利能力消灭的唯一原因，乃在维护人的主体性。

关于死亡的时期，原则上系以心脏跳动停止（呼吸断绝）为判断基准，惟自尸体摘取器官施行移植。
■ 第156页

此种状态，若任其长久继续，对千利害关系人及社会均属不利，应有妥为规范的必要，“民法”乃设死亡宣告制度，即自然人失踪达一定时期，得由利害关系人或检察官申请法院为死亡宣告，使之发生与真实死亡同等的法律效果。

依“民法”第条之规定，申请死亡宣告的要件有三：中须有失踪人，须生死不明的状态继续达法定期间，须申请人为利害关系人或检察官。

（一）失踪

失踪指生死不明，即不能证明其人之生存或死亡而言。若死亡通常可认定时（如飞机高空爆炸），纵未发现尸体，仍得径为死亡的认定。

（二）失踪期间

“民法”设有两种期间：一般期间，即一般失踪人失踪满一年；特别期间，即有特殊情形的失踪人，受死亡宣告所应达的期间：80岁以上者，期间满三年；遭遇特别灾难者，于灾难终了后满七年。所称灾难，指出于自然或外在的不可抗力，而对于失踪人为无可避免者，如遭遇海难若于船上失足落水，则不属之。
■ 第158页

"保险人仅需证明失踪人尚未死亡，即得拒绝给付，不以撤销死亡宣告为必要。

《民法》第条规定：＂人之权利能力，始于出生，终于死亡。＂此所谓死亡，指真实死亡，并不包括经死亡宣告而推定之死亡。受死亡宣告者，事实上果已死亡时，其权利能力归于消灭。实际上尚生存时，其权利能力则仍属存在，行为能力及侵权能力均不受影响。盖死亡宣告之效力，仅在使失踪人失踪期间届满时，以其住所为中心之私法关系，趋于消灭，并非欲置之于死地，剥夺其权利能力。

又死亡宣告系私法上之制度，不生公法上之效果，其公法上的权利不因死亡宣告而受影响。

死亡宣告后，配偶即得再婚。原婚姻究竟何时消灭，尚有争论。有学者认为婚姻关系因死亡宣告而消灭，有学者认为必须待配偶再婚，始归消。实务上迄未著判例澄清此项争论。惟在本例中，乙于甲经法院判决宣告死亡之后，已与丁结婚，无论采取何说，其婚姻关系均归消灭。"
■ 第160页

应推定同时死亡时，彼此得否相互继承？继承法上有一基本原则，即继承人须于继承开始时生存。继承开始之际，尚未出生或已死亡者，无继承人的资格，学说上称为同时存在原则。为保护胎儿利益，“民法”第条规定，以将来非死产者为限，赋予其权利能力，故胎儿亦有继承人资格。至于同时死亡，通说认为其不具备“同时存在原则”，彼此间不互为继承。“民法”第1140条规定：“第一千一百三十八条所定第一顺序之继承人，有在继承开始前死亡或丧失。
■ 第162页

权利的享有，义务的负担，亦有基于法律行为的，如购买房屋、出租土地受雇于某速餐店。在此等情形，权利主体（自然人）欲享有某种权利，或负担某种义务，必须具备所谓的“行为能力”（Geschaftsfahigkeit）。

行为能力，指得以自己的意思表示，使其行为发生法律上效果的资格，权利能力与行为能力不同：前者指享权利、负义务的资格；后者指得依其法律行为而享受权、负担义务的资格。

限制行为能力人，指满 岁以上的未成年人（第 13 条第 项）。
■ 第164页

"连带负赔偿责任"

“民法”第221条规定：“债务人为无行为能力人或限制行为能力人者，其责任依第一百八十七条之规定定之。故债务不履行能力之有无，亦以行为人千行为时实际上有否识别能力为断，其标准亦应就个案具体判断之。学说上将侵权能力及债务不履行能力合称为责任能力。

当事人能力，指得千民事诉讼为保护私权的请求权人及其相对人的能力。

有当事人能力者为：

(1) 有权利能力者

(2) 胎儿，关千其可享受之利益

(3) 非法人之团体，设有代表人或管理人者

(4) 各级政府机关

诉讼能力，指当事人能单独进行诉讼的能力，即自己得有效为诉讼行为及受诉行为之能力，称为诉讼法上的行为能力。
■ 第166页

监护制度分为“成年监护宣告”及“辅助宣告”
■ 第168页

依《民法》第15条之规定，受辅助宣告之原因为：“因精神障碍或其他心智缺陷，致其为意思表示或受意思表示，或辨识其意思表示效果之能力显有不足者得请申辅助宣告之人为“本人、配偶、四亲等内之亲属、最近一年有同居事实之其他亲属、检察官、主管机关或社会福利机构”，同千得申请监护宣告之人（第15条之项）。受辅助之原因消灭时，法院应依前项申请权人之申请，撤销其宣告。

1. 辅助人同意原则及例外

第15条之项规定：受辅助宣告之人为下列行为时，应经辅助人同意但纯获法律上之利益，或依其年龄及身份、日常生活所必需者，不在此限：CD为独资、合伙营业或为法人之负责人。为消费借贷、消费寄托、保证、赠与或信托为诉讼行为为和解、调解、调处或签订仲裁契约为不动产、船舶、航空器、汽车或其他重要财产之处分定负担、买卖、租赁或借贷为遗产分割、遗赠、抛弃继承权或其他相关权利法院依前条申请权人或辅助人之申请，所指定之其他行为款所谓其他相关权利，系指与继承相关之其他权利，例如受遗赠权、继…
■ 第170页

民法以人为本位，以人之尊严为其伦理基础。人格的保护为民法的首要任务。人格包括能力、自由及人格关系、权利能力及权利主体构成三位一体，不可分割。

“民法”第16条规定：“权利能力及行为能力，不得抛弃。”盖抛弃前者，人失其权利义务的主体；抛弃后者，则成为无行为能力，不但其人格受损，亦妨害公益，故法律不许之。又自由包括一般行为自由、法律行为上的自由及权利行使的自由，为人格的基础，且为一种使命，故“民法”第17条第项亦明定“自由不得抛弃”。

现行条文第项列举规定人格权之范围，仅为身体健康、自由四权，揆诸现代法律思潮，似嫌过窄，斟酌传统之道德观念，扩张其范围，及于信用、隐私、贞操等侵害，并增订“不法侵害其他人格益而情节重大”，避免挂漏并杜泛滥。
■ 第174页

民法对人格权保护旨在建构人格权被侵害的救济机制，其主要方法为不作为请求权、损害赔偿又人格权（尤其是姓名、肖像）具有财产价值，此涉及不当得利。

（一）请求权基础：“民法”第18条第项规定

“民法”第18条第项规定：＂人格权受侵害时，得请求法院除去其侵害，有受侵害之虞时，得请求防止之＂。此之所谓人格权，指一般人格权，包括法律明定的特别人格权。所谓侵害，指对人格权加以限制或剥。此项侵害须为不法，加害人有无故意或过失，在所不问。所谓除去其侵害，指对千正继续中的侵害，请求排除而言。所谓请求防止其侵害，指对千侵害的可能性，请求防止之谓。

（二）侵害人格权的不法性

1. 法益衡量及比例原则

“不法性”是侵害人格权的核心问题，无论是不作为请求权或损害赔偿请求权，均须以此为“要件”。"侵害”他人的权利者，即构成不法，惟得因一定的事由（如得被害人同意、正当防卫等）而阻却违法，但人格权的保护范围有不确定性，关于其“不法性”的认定，应采法益衡量原则，就受侵害的人格法益、加害人的权利及社会公益，依比例原则而为判断。
■ 第176页

“民法“第 18 条第 项规定，人格权受侵害时，“以法律有特别规定者为限，得请求损害 赔偿或慰抚金”

“民法”第 18 条第 项所称损害赔偿系指财产上损害赔偿，慰抚金则指非财产上损害的相 当金钱赔偿而言。赔偿的金额是否相当，应以实际加害情形影响是否重大，及被害者的身 份地位与加害人经济状况等关系加以认定

, 因故意或过失不法侵害他人的人格权者，关千财产上之损害，被害人得请求回复原状， 其不能回复原状或回复原状显有困难者，得请求金钱赔偿（第 213 条以下）。关于非财 产上损害，原则上亦得请求回复原状，其不能回复原状或回复原状显有困难者，以法律有 特别规定者为限，始得请求赔偿相当的金额（慰抚金）。

