■ 第20页
学习民法总则具有三点重要意义：
(1)了解私法以人为本，自由、平等及私法自治的理念。私法自治是私法的核心价值。私法自治体现于法律行为，法律行为以意思表示为要素，强调人的自主性。民法总则创设法律行为制度，构建了整个私法秩序的规范模式及思考架构。
(2)认识法学上概念形成及体系构造的功能，学习如何运用法学方法解释适用法律，进行法律适用上的涵摄及评价，促进法律发展。
(3)民法总则源自德国民法系德国继受罗马法后，经过数百年的研究所创设的体系，乃法学上的伟大成就。习民法总则，可以增强对法律文化的了解，从事比较法上的对话沟通。
■ 第26页
为此，本书乃本诸价值法学的立场，采请求权基础方法，借着实例引导读者发掘问题，思考问题，及探求解决的途径。
■ 第34页
在斗争中，胜负之数不是决定千理由的多少，而是决定于力量的大小。
拥护现行法律是一个力，反对现行法律也是一个力散，两个力量成为平行四边形的两边垂直线，两力互相牵制，终则新法律常趋向对角线的方向发展。一种制度老早就应废止，而却不能废止者，并不由于历史的惰性，而是由千拥护者的抵抗力。
是故在现行法律之下，要采用新的法律，必有斗争。这个斗争或可继续数百年之久。两派对立，都把自己的法律权利视为神圣不可侵犯。其结果如何，只有听历史裁判。在过去的法制史之上，如奴隶农奴的废除、土地私有的确立、营业的自由、言论的自由、信教的自由，等等，都是人民经过数世纪的斗争得到的。法律所经过的路程不是香花铺路，而是腥血涂地。
盖权利由权利人观之，固然是他的利益，而由侵害人观之，亦必以侵害权利为他的利益。所以斗争很难避免。上自国权，下至私权，莫不皆然。国际上有战争，国内有暴动与革命。在私权方面，中世纪有私刑及决斗，今日除民事诉讼之外，尚有自助行为。
■ 第36页
各种国家对千犯罪之会加害国家的生存者，多处以严刑。在神权国，凡渎慢神祗的处严刑，而擅自改变田界的，只视为普通的犯罪（例如摩西法）。农业国则反是，擅自改变田界的处严刑，渎慢神祗的处轻刑（例如古罗马法）。商业国以伪造货币，陆军国以妨害兵役，君主国以图谋不轨，共和国以运动复辟，为最大的罪状。要之，个人也好，国家也好，权利感情乃于生存要件受到损害之时，最为强烈。
此种价值不是物质上的价值（material value），而是观念上的价值（ideal value）。对于观念上的价值，不论贫与富，不论野蛮人与文明人，评价都是一样。至其发生的原因，不是由于知识的高低，而是由于苦痛感情的大小。
吾于欧洲许多民族之中，只知英国人民有此权利感情。
■ 第38页
家克莱斯特所写的小说《米夏埃尔·科尔哈斯》夏洛克悄然走出，失去反抗之力，而服从法院的判决。反之，科尔哈斯则不然了。他应得的权利受到侵害，法官曲解法律，不予保护，领主又偏袒法官，不作正义的主。他悲愤极了，说道：“为人而受踩瞒，不如为狗。”“禁止法律保护身，便是驱逐吾身千蛮人之中。他们是把棍子给我，叫我自己保护自己。”于是愤然而起，由正义的神那里，夺得宝剑，挥之舞之，全国为之震骇，腐化的制度为之动摇，君主的地位为之战栗。暴动的号角已经鸣了。权利感情受到侵害，无异于对人类全体宣战。但是驱使科尔哈斯做此行动，并不是单单报仇而已，而是基于正义的观念。即余当为自己目前所受的侮辱，回复名誉，并为同胞将来所受的侵害，要求保护，这是余的义务。
■ 第40页
人类社会生活需要一定的规范，包括法律、道德及习俗。
■ 第42页
任何社会或国家皆以最低限度的共同价值为其存在的前提，例如不得作伪证、不得杀人、负债要还、信守承诺等。法律仅能对社会道德的核心部分加以强制（法律系最低的道德或伦理）。
法律不能成为种封闭的体系，民法上的概括条款（公序良俗、诚实信用）具有孔作用，使民法得与变迁中的道德、习俗沟通，经由判例学说与时俱进，适应社会变迁而发挥其规范功能。
法律不强制每个人成为好的撒玛利亚人（Samaritan, 圣经“路加福音”第10章第25节），负有救助遭遇危难之人的义务，但民法创设了无因管理制度，以债的关系（第172条）调和救助者与被救助者的权利义务。
■ 第44页
公法与私法的区别标准主要有四说：
1. 利益说：以公益为目的者为公法；以私益为目的者为私法。
2. 从属规范说：规范上下隶属关系者为公法；规范平等关系者为私法。
3. 主体说：法律关系主体的一方或双方为国家或机关者为公法；法律关系的主体双方均为私人者为私法。
4. 特别权利说（新主体说）：国家或机关以公权力主体地位作为权利义务的主体者，该适用的法律为公法；该法律对任何人都可以适用者，则为私法。
■ 第46页
政府行为涉及公权力行使者，如征税捐、核发建照等，属于公法行为。而属于私经济行为的例子包括租用办公厅舍、对地震灾民出售住宅、经营公车捷运等，这些则属于私法上的行为。
■ 第48页
私法与公法的区别实益在于法律的适用、管辖法院及救济程序。
■ 第50页
"民法"继承了德国立法例，采用了五编制，其最大的特色是"民法总则编"。这在德国法系的民法（如日本、韩国、泰国等）中是特有的，而英美法系则没有这一编制。法国民法和瑞士民法也没有采用这种组织结构。
■ 第52页
总则编的体系构成有助千培养法律人归纳演绎、抽象思考方法，及形成法律原则的能力
利之所在，弊亦随之，抽象规定的优点在于概括，其缺点系必须创设例外
抽象化的规定脱离了实际的法律生活，增加理解及法律适用的困难
“民法“共有五编，即总则、债、物权、亲属及继承 此种编制体例系
■ 第54页
（一）请求权规范
现行“民法”的法条构造主要系采抽象、一般化的风格，借着精确的概念形成请求权规范 的构成要件及法律效果
(1) 179 条规定：“无法律上之原因而受利益，致他人受损害者，应返还其利益虽有法律 上之原因，而其后已不存在者，亦同”（不当得利，如误偿他人之债）
■ 第56页
特别民法体现台湾地区私法的发展，可以分为以下几类：

1. 与民法典同时期制定的法律：
   - 商法：包括《公司法》、《票据法》、《海商法》、《保险法》等
   - 无体财产权法：包括《著作权法》、《商标法》、《专利法》等
   - 土地法、矿业法、建筑法等

2. 20世纪50年代为推行土地改革而制定的法律。

3. 20世纪60年代后为因应台湾地区社会经济发展而制定的法律。
■ 第58页
1895年清朝因甲午战争失败将台湾地区割让给日本。1898年，日本公布了民法典，其内容基本上采用了德国立法例，逐渐在台湾地区施行，并建立了司法、户籍、土地登记等制度。
1945年，日本战败，台湾地区回归祖国，开始适用1929年制定的民法。台湾地区施行的民法继承了德国民法的法律制度和法思潮，反映了欧洲两千年来的法律发展。
■ 第60页
各国或地区的法律，以一定的人的形象（Menschbild）作为规范基础。不同的时代和不同的国家或地区常常以不同的“人的形象”构建不同的私法制度。例如，黑格尔曾说：“法的基本命令是：以为人，并敬重他人为人”。
■ 第62页
“人的互相尊重”伦理原则的法律化，指个人的自由范围和权利行使应当考虑他人或更高价值利益。因此，自由可能会受到限制，以维护公共秩序或良好风俗（参见第17条第项）。
法律行为不得违反强制性或禁止性规定（第71条），也不得违背公共秩序或良好风俗（第72条）。
权利的行使不应损害公共利益，也不应以损害他人为主要目的；在行使权利和履行义务时，应当遵循诚实和信用的原则（第148条）。
其他规定包括损害赔偿应考虑到债务人的生计（第218条）、亲属间的扶养义务（第1114条）以及特定留分制度。
对他人的尊重也导致了信赖保护原则在“民法”中以不同的形式表现出来。例如，在法律行为中，采用了表示主义（第88条），即法律行为上的意思与表示不一致时的处理方式；针对因意思表示错误而导致的信赖利益损害，则有相应的赔偿责任（第89条）；此外，还有代理行为（第169条）、诚实信用原则下的权利失效，以及在物权方面的善意取得（第759条至801条和第948条以下）等方面的规定。
■ 第65页
为合理分配意外灾害的损害，债编修正调整了侵权行为法的归责原则，就商品制造人责任 、动力车辆驾驶人及危险事业责任，创设了个推定过失的特别侵权行为。
个人自由的维护及权利的实现得借助团体的协力，其主要有：(1) 劳动者组织 会，与雇主 订立团体协约（参阅“团体协约法”)(2)“ 消费者保护法“第 49 条规定，消费者团体得 以自己之名义提起诉讼（详阅第 49 条以下规定） ）损害赔偿或补偿的集体化，即经由强 制责任保险（如“强制汽车责任保险法”)、无过失补偿（如“犯罪被害人保护法”)及社 会安全制度（如“全民健康保险法”)，更公平、有效率地分散损害
■ 第69页
请求权基础又称为请求权规范基础，指得支持一方当事人（原告）向他方当事人（被告） 有所请求的法律依据
■ 第74页
关于契约成立，首先应区别好意施惠行为与契约，其次应明辨要约引诱与要约 要约与要 约引诱二者不易区辨，“民法”特就两种常见的争议问题明文加以规定 “民法“第 154 条第 项规定： ＂货物标定卖价陈列者，视为要约 但价目表之寄送，不视为要约 ”所谓不 视为要约，系指要约的引诱
■ 第76页
值得提出的 ，甲认乙以其系法律系学生拒绝租屋，具有歧视性 拒绝要约不必说明理由， 乃在体现缔约自由 乙对甲表示： ”不愿出租给法律系学生 ”或系基千以前经验，或为避 免纠纷，或出千 他缘由，非径可认为具有歧视 拒绝缔约的理由纵使具有歧视性，并不因 此使乙负有缔约的义务，甲与乙间不成立租赁契约
限制行为能力人千限制原因消灭后（如成年），其所订立的契约并不因此有效，仍须经其 承认，始生效力（第 81 条） 乙于成年后向丙请求返还其琴，应解为拒绝承认（第 98 条 ) , 其互易契约不生效力
■ 第79页
此种具有＂构成要件”及“法律效果”的请求权基础规范，在“民法”上居千重要地位， 但为数不多，其主要者有契约上请求权（如第 348 条、第367 条）及债务不履行（第 226
条、第 227 条、第 231 条等）、缔约过失（第245 条之 l) 、无因管理（第 173 条）、不 当得利（第 179 条）、侵权行为（第184 条）等，应透过了解，确实把握 其他条文多在 辅助此项请求权基础的构成
■ 第82页
法源指法的渊源，其义多歧，在本书系指法的存在形式而言 “民法“第 条明定“民法” 的法源为法律、习惯及法理；前者为制定法（成文法），后二者为不成文法，是为直接法 源
此外尚有所谓间接法源，指判例及学说而言
■ 第84页
' 所谓法理，乃指为维持法秩序之和平，事物所本然或应然之原理；法理之补充功能，在 适用上包括制定法内之法律续造（如基于平等原则所作之类推适用）及制定法外之法律续 造（即超越法律计划外所创设之法律规范）
 
■ 第86页
法律适用的形式为逻辑三段论法，其实质则为评价（价值判断、利益
衡量），即对其前提（包括法律规范及案例事实）为必要的判断，如非婚生子女是否为民 法“第 194 条规定的子女？此须对其要件所使用的概念（子女）加以定义 (definition) ，
始能进行涵摄，此乃法律适用的重要任务
■ 第88页
效力，应优先适用之
“民法“第 条所称法律，不包括“宪法”在内 易言之， ＂宪法“非属私法的法源，从而 不能直接适用以处理民事问题 惟＂宪法”上的基本权利，是一种对抗公权力的权利，确 保民众的自由与财产免受公权力的侵犯，使民众得享有不受公权力干预的自由空间（自由 权利或防御权），此乃基本权利的垂直效力，
，此并涉及基本权利的第三人效力，即基本权利在私人契约 侵权行为上的水平效力
“民法”的规定违反“宪法”者，无效（参照“司法院“释字第 362365 452 号解释）
“司法院”大法官＂违宪＂审查可分为四个步骤及思考层次： 认定何种基本权利被侵害 ＠基本权利的保护范围（人的范围及事物范围，如言论自由是否包括商业言论） ＠基本 权利的限制，即政府行为是否侵害某种基本权利的保护范围，使权利受有限制，难以行使 例如旧＂户籍法”
■ 第90页
“宪法“基本权利对第 人具有所谓的＂间接效力＂ 即基本权利得透过“民法”的概括条 款或不确定法律概念（如第 72 条、第 184 条第 项后段）而实践＂宪法”的基本价值
法律可分为强行法与任意法 强行法，指不得以当事人的意思排除
其适用的法规 任意法，指得以当事人的意思排除其适用的法规，其功能乃在补充当事人 的意思；当事人未为排除者，仍具“强行性”而应适用之
■ 第92页
法律哲学家 Radbruch 倡导客观说，认为法律如行船，虽由领港者引导出港，但在海上则 由船长指导，循其航线而行驶，不受领港者的支配，否则将无以应付惊涛骇浪，变色的风 云 Radbruch 并引用康德所谓“解释者较诸作者本人，更能认识自己＂的见解 亦有认为 ，“法律制定之后，即进入了社会之力的磁场，由此而获得其在内容上的继续发展” 此 等比喻，在某种程度上说出了客观说的基本论点
的罗马法学家 Celsus 所言：“对法律为解释，不是服从其文字，乃在实践其意义和目的
。
 
■ 第95页
诚如 Savigny 所言，文义 逻辑 历史、体系诸因素，不是四种解释，可凭己好任意选择； 而是不同的活动，必须加以结合，使解释臻于完善 各种解释方法具有协力的关系，乃属 一种互相支持、补充，彼此质疑，阐明的论辩过程 法律文义有疑义时，得依法律体系关 联、立法资料予以澄清 有多种解释可能性时，得借比较法的规范模式、法律之规范目的 , 排除或肯定某种解释
, 法律的解释止于可能的文义 依法律可能的文义，作最广义的解释，尚不能使之涵摄千 案例事实时，即应认为无该法律的适用，而属“法无明文＂的情形，已经脱离了“法律解 释＂阶段，而进入另一个新的法之发现的阶段：法之缔造、法律漏洞及类推适用
■ 第98页
“民法“第 条所称＂习惯”系指习惯法而言，须以多年惯行之事实及普通一般人之确信 心为其成立基础（最高法院 1928 年上字第 613 号判例，已停止适用，但仍具参考价值）
■ 第100页
外规定所谓的习惯（如第 313 条、第 778 条第 项），在瑞士民法上多称为Brauch
Ortsbrauch kaufmannische Obungen 等，指交易上的惯行，并不具有习惯法的意义 再就 “民法“第 207 条第 项而言系仿自 瑞士债务法314 条第 项，所称商业上习惯，即系瑞士
债务法上的的lich(Obung形容词），不具有习惯法的意涵
综上所述，“民法“第 条及第 757 条以外规定所称习惯，原则上仅指事实上习惯而言， 因法律的特别规定而具有优先效力
 
所未规定者有补充之效力，法人非依“民法”或其他法律之规定不得成立，在“民法＂施 行前，亦须具有财团及以公益为
目的社团之性质，而有独立之财产者，始得视为法人，“民法“第 25 条及“民法总则施 行法“第 条第 项既设有明文规定， 自无适用与此相反之习惯，认其祭祀公业为法人之余 地
2007 12 12 日公布施行“祭祀公业条例 ＇，明定祭祀公业的法人，立法目的在于健全祭 祀公业土地地籍管理，促进土地利用，增进公共利益
■ 第102页
”何谓法理，学者见解不一：有谓系指正当的法理（客观的），与条理（主观的） 自然之 道理不同 有谓系指法律通常之原理而言。有谓系自然法而言 有谓系指自法律根本精神演 绎而得之法律一般原则。“最高法院”虽常引用法理作为判决依据，仅抽象认为系指为法 秩序之和平，事物所本然或当然之理，并未多作说明
是所谓法理，应系指自隐含在立法、法秩序或一般价值体系演绎而出的一般法律原则，为 谋社会生活事物不可不然之理，与所谓条理、自然法、通常法律的原理，殆具相同的意涵 及功。
■ 第104页
法律漏洞系法学方法论上的一个重要概念，乃于法律内从事法之续造（类推适用）的前提 法律漏洞，指关千某一个法律问题，法律依其内在目的及规范计划，应有所规定，而未 设规定
法律漏洞有为自始发生（自始漏洞），有为嗣后因社会及法律价值变迁或规范环境变动而 发生（嗣后漏洞） 法律漏洞有为立法者所认识，有意让与判例学说处理 法律漏洞有为立 法者所不知 在类推适用前，应先认定法律漏洞的存在，因此与法律漏洞应严予区别的，
是立法政策上的考量，学说上称为“非固有的漏洞”，即关千某项问题， 自立法政策言， 应设规定而未设规定 而应作反面推论，认为无该当法律的适用
类推适用，乃比附援引，即将法律于某案例类型 所明定的法律效
果，转移适用千法律未设规定的案例类型 之上 类推适用在千填补所谓的公开漏洞，即关 于某项问题法律依其内在体系及规范计划应积极设其规定而未设规定 类推适用系基于一 种认识，即基千其类似性， 案例类型的法律效果，应适用于 案例类型，盖相类似者，应 作相同的处理，系本着平等原则，乃正义的要求
■ 第109页
本件决议千法律”适用＂（第 787 条）及准用（旧“民法“第 833 条、第850 条第 914 条）外，尚认为有法律漏洞存在，突破向来所采“反面解释（反面推论）＂的见解，肯定 邻地通行权得由物权关系类推适用于债权关系系一项创造性之法的续造 此种法律漏洞非 属立法时的疏漏，而是因嗣后情事变更，价值判断变迁而生的立法不备，其目的在于更进 一步贯彻地尽其利的经济效率
准用系法律明定的类推适用，法律适用上的类推适用具准用的功能
值得提出的是，“民法“修正将若干实务上的＂类推适用＂，明定为“准用”，有 个重 要规定：
(1) 不法管理 1999 年修正“民法“第 177 条第 项将“不法管理”由类推适用适法管理修 正为准用，例如无权出卖处分他人之物，应返还其管理所得利益
(2) 代理人与有过失 1999 年修正“民法“第 217 条第 项规定： ”前二项之规定，千被害 人之代理人或使用人与有过失者，准用之 ”在此之前，实务上系采类推适用 例如未成年 子女遭遇车祸，应承担父母的与有过失，受减免损害赔偿的不利益
■ 第111页
：一为目的性扩张 (teleologische Exten ion) ； 二为目的性限制 (teleologische Reduktion)
目的性扩张指法律文义范围过于狭隘，纵依其可能文义，亦不能达其规范目的，必须依其 规范目的予以扩张
■ 第113页
“最高法院 ”2012 年台上字第 1695 号判决认为，“民法“第 条的法理具有补充制定法 （法律或习惯法）的功能，在适用上包括：（ ）制定法内之法之法律续造（如基于平等 原则所作之类推适用） ）制定法外的法律续造，即超越法律计划外所创设之法律规划
■ 第115页
台北地方法院 2007 年诉字第 2348 号判决谓：所谓其他人格法益，系指一般人格权中未 经明定为特别人格权（人格利益）的部分，此一概括部分将随着人格自觉、社会进步、侵 害的增加而扩大其保护范畴，故人格权之侵害，不限于他人之身体、健康、名誉、自由、 信用、隐私、贞操，以吾风尚，对千死者向来极崇敬，若对已死之人妄加侮辱诽谤，非独 不能起死者千地下而辩白，亦使其遗族为之难堪，甚有痛楚愤怨之感，故而
■ 第117页
台湾地区“最高法院”就其历年众多的判决，经由判例会议慎重审核讨论，选定若干＂足 堪为例”的，采为判例，录其要旨，称为＂判例要旨 "
在英美等属千普通法 (Common Law) 法系国家或地区，判例为最重要的法源，具有一定 程度的拘束力 台湾地区“最高法院”的判例在法律上并无拘束下级法院的效力。下级法 院采取与判例不同的法律见解时，“最高法院”虽得以其违反判例，加以废弃，其实质理 由系认下级法院的见解违反经由判例所阐释的法律含义。若“最高法院”认为下级法院的 判决合千正确的法律含义时，得改采其见解，并依法定程序变更判例。“最高法院＂判例 虽无法律上的拘束力，但事实上多为下级法院所遵从，其理由有三：
(1)“ 最高法院“法官历经三审，学识经验丰富，法律见解自较稳妥，下级法院若无坚强 的自信，实际上总会以“最高法院”的判例作为准据。
(2) 判例变更不易， 自 1927 年＂判例要旨＂刊行以来，仅作成数次变更判例。判例变更 如此困难，下级法院纵有坚强的自信，基千实际上的考虑（如裁判的维持率），多会＂萧 规曹随＂，不愿提出不同的法律见解。
(3) 判例的尊重，乃基千法律安定性的要求 人们在交易上多以判例为基础，预期法院对于 同样案例，能作同一的判决，判例动辄变动，势必影响交易安全及人们对法律的信赖
■ 第119页
法律制定后，在适用上遇有疑义时，多借学说理论加以阐释 学说虽非属法源，不具法律 上拘束力，但对于法律的发展及法院审判，甚属重要，其主要理由系为成文法传统，法律 解释适用有待学说的阐释；法官多在大学受法律教育，长期受到学者见解的影响
判例与学说的协力旨在促进法的沟通，建构法释义学 (Rechtsdogma ik ， 有译为法教义 学、法信条学 、法教条学） ， 此指固有意义的法学， 其主要活动包括对现行有效法律的 描述、对现行有效法律从事法概念体系研究， 以及提出解决疑难问题的建议（规范实践）
■ 第122页
法定（或约定）书面，得不由本人自写，但必须亲自签名 有疑问者系仅签姓或名，是否 亦生签名之效力？“最高法院 ”1975 年第五次民庭庭推总会决议（一）谓： ”所谓签名 , 法律上并未规定必须签其全名，且修正前 ＇票据法 ＇第 条更规定，票据上之签名得以 画押代之，仅签姓或名，较画押慎重，足见票据上之签名，不限千签全名，如仅签姓或名 者，亦生签名之效力，至于所签之姓或名，是否确系该人所签，发生争执者，应属举证责 任问题
(1) 遗嘱应依法定方式为之，代笔遗嘱依“民法“第 1194 条之规定，需由遗嘱人签名，
遗嘱人不能签名者，应按指印代之 此为法定特别要件，故不能适用第 条第 项以印章代替 签名之规定
(2) 所谓盖章，法律上并未规定其印章应包括姓名之全部，如所盖印章虽未包括姓名之全 部，但能证明确系出千本人意思表示者，当亦生盖章之效力
(3) 印章并无一定之形式，以机器印录方式 (facsimile) 签章，其印版
自属印章之一种 又印章委由他人代盖，并无不可 故在印制债券时委
■ 第124页
“民法“第规定：“关于 定之数量，同时以文字及号码表示者，其文字与号码有不符合 时，如法院不能决定何者为当事人之原意，应以文字为准 ”又＂票据法“第 条规定： " 票据上记载金额之文字与号码不符时，以文字为”“民法”为普通法， ＂票据法”为特别 法，依特别法优先于普通法之原则，在本例题中应适用＂票据法“第 条，即无须先推求 当事人之原意，银行得径以文字为准，支付伍万荆忏伍伯陆拾元
■ 第126页
一、法律关系的概念
(1) 法律关系乃由法所规范，仅受道德或习惯规范者，不属之
(2) 法律关系存在于人与人之间，例如买卖为一种法律关系，存在千
■ 第128页
需注意的是，“民法”尚规定有所谓的“不真正义务”（德文称 Obliegen eit) ， 即当事 人应为一定行为而不为时， 法律课以某种不利益 例如“民法“第 217 条第 项规定： ＂损 害之发生或扩大， 被害人与有过失者， 法院得减轻赔偿金额， 或免除之 ”设甲寄托某物 千乙处， 未妥适包装， 或未告知其为易碎的名贵花瓶， 致该花瓶因乙的疏失而灭失 甲违 反此项不真正义务仅发生减免赔偿金额的不利益， 不产生损害赔偿责任问题
法律关系发生于一定时间 关千其发生、变更及消灭，法律就各种法律关系设有规定，本 诸私法自治原则，当事人亦得决定其法律关系的内容及存续期间 法律关系处于一种动态 过程
法律关系的整体构成法律制度，例如契约（买卖、租赁等）、所有权、婚姻等，而构成私
法秩序
■ 第130页
德国著名法学家 Andreas v. Tuhr 氏曾谓： ＂权利系私法的中心概念，且为多样性法律生 活的最终抽象化 ＂鉴千权利的重要性，德国学者自19 世纪以来，致力千探究权利的本质
萨维尼 (Savigny) 及温德沙伊德(Windscheid) 两位伟大法学家首先提出了意思力
(Willensmacht) 或意思支配 (Willensherrschaft) 说，认为权利系为个人意思自由活动或个 人意思所能支配的范围
耶林氏 (Jhering) 继而强调此项意思力的赋予旨在满足特定的利益，认为权利系法律所保 护的利益（利益说）
■ 第132页
(1) 权利以其效力所及的范围为标准，可分为绝对权及相对权
(2) 权利以其标的物为标准，可分为非财产权及财产权
(3) 权利以其作用为标准，可分为支配权、请求权、抗辩权及形成权
(4) 权利以其成立全部要件巳否具备，可分为既得权与期待权。
 
■ 第134页
, 物权系绝对权，即以一般不特定人为义务人，而要求其不为 定行为的权利 债权系相对
权，仅得对抗特定人，即仅以特定人为义务人，而要求其为 定行为的权利，并适用平等 原则，即债权不论发生先后，均居于同等地位 物权既具绝对性，在物权之间并有排他的 优先效力问题
■ 第137页
乙基千其与甲的买卖契约，得向甲请求交付 画，并移转其所有权甲届期未为清偿，应负 迟延责任，千甲怠千行使对丙的所有物返还请求权时，乙因保全债权，得以自己之名义， 行使其权利（第 242 条） 乙代位行使甲对丙之请求权，得代位受领，但应以行使债权所 得之利益归属千债务人，俾总债权人得均为主张。
■ 第139页
因同一原因事实而发生两个以上请求权时，若其内容不同时，得为并存（请求权的聚集， Anspruchshaufung) 其内容同 时，则发生请求权竞(Anspruchskonkurrenz) ，由权利人选 择行使之 为便于观察，先将上述例题中甲得向乙得主张的请求权（请查阅各该请求权的 消灭时效）
在诸种请求权中，得以并存的，如所有物返还请求权与侵权行为
损害赔偿请求权 其属请求权竞合的，就损害赔偿而言，如“民法“第 184
■ 第141页
一方当事人主张权利时，他方当事人所提出的对抗或异议，称为抗辩，广义言之，包括所 谓的抗辩（狭义， Einwendung) 及抗辩权(Einrederecht ，简称 Einrede)
前者又可分为权利障碍抗辩及权利毁灭抗辩，此两种抗辩足使请求权归于消灭，故在诉讼 进行中当事人纵未提出，法院亦应审查事实，如认为有抗辩事由的存在，为当事人利益， 须依职权作有利的裁判（诉讼上抗辩）
 
权利障碍的抗辩，在千主张请求权根本不发生 关千构成权利障碍
抗辩的事由，“民法”设有规定，其主要者有： 巾契约不成立 ＠法律行为的当事人为无 行为能力人（第 75 条）；限制行为能力人订立契约未得法
■ 第143页
即得依权利人一方的意思表示而使法律关系发生，内容变更或消灭，而称为形成权 (Gestaltungsrecht) 
■ 第145页
需注意的是，若干形成权的行使，需提起诉讼（形成之诉），而由法院作出形成判决，学 说上称为形成诉权 (Ge taltungsklagerecht) ， 如暴利行为的减轻给付（第 74 条） 、
诈害行为的撤销（第 244 条第 项） 、撤销婚姻（第 989 条以下） 、否认子女之诉（第 1063条第 项） 等。此等撤销权的行使， 之所以需经由诉讼为之， 系因其影响相对人利益 甚巨， 或为创设明确的法律状态， 有由法院审究认定形成权的要件是否具备的必要
人时发生效力，称为单纯形成权
关于形成权的存续期间（除斥期间），“民法“未设一般规定，可分为三类：（1) 就个 别形成权，设有存续期间（如第 90 条、第93 条、第 365 条） ，惟其期间多较消灭时效 为短，以早日确定当事人的法律关系 (2) 明定若干形成权的行使未定期间者，千他方当事 人催告后，逾期未行使时，形成权消灭（参见第 257 条） 3) 未设有存续期间或催告的规 定，如共有物分割请求权
形成权的行使原则上不得附条件或期限 但条件的成就与否系依相对人意思而定，或期限 明确者，不在此限 例如，甲向乙表示日前不付清积欠租金时，终止租约
(2) 行使形成权的意思表示不得撤回
■ 第148页
“民法“总则编第二章规定“人” “民法”上的人包括自然人（第一节，第 条至第 24 条）及法人（第二节，第 25 条至第 65 条） “民法”规定称人者，如“民法“第 184 条 第 项前段规定因故意或过失不法侵害他人者，负损害赔偿责任，其所称他人包括自然人 及法人
“民法“第 条规定： ＂胎儿以将来非死产者为限，关千其个人利益之保护，视为既巳出 生 ”由是可知，“民法”对胎儿权利能力的范围，系采概括原则，凡关千胎儿利益之保 护，均视为既已出生，但不及千义务的负担，实属妥适的立法 胎儿能取得的权利，并无 限制，包括损害赔偿请求权、继承权、非婚生＂胎儿”对其生父的认领请求权等。
所谓“以非死产者为限，视为既已出生”，有学者认为，胎儿于出生前，即取得权利能力 ，倘将来死产时，则溯及地丧失其权利能力（法定的解除条件说） 有学者认为，胎儿于 出生前，并未取得权利能力，至其完全出生（非死产）时，方溯及地取得权利能力（法定 停止条件说）卢依前说，胎儿千出生前，已享有权利能力，即可主张其个人利益，保护较 为周全，通说采之气应值赞同。
■ 第154页
关于胎儿的权利能力，倘采法定的停止条件说，认为胎儿于出生前，并未取得权利，至其 完全出生，非死产时，方溯及地取得权利能力，则胎儿在未出生前，仍不得主张其个人之 利益，如其本身所受不法侵害的损害赔偿；或其父不法被害致死的损害赔偿或慰抚金
“民法“第 条明定，人之权利能力始于出生，终于“死亡＂， 自然人权利能力的终期，
除后述的死亡宣告外，仅以死亡为限，即以死亡为权利能力消灭的唯一原因，乃在维护人 的主体性
关于死亡的时期，原则上系以心脏跳动停止（呼吸断绝）为判断基准
惟自尸体摘取器官施行移植
■ 第156页
此种状态，若任其长久继续，对千利害关系人及社会均属不利，应有妥为规范的必要，“ 民法”乃设死亡宣告制度，即自然人失踪达一定时期，得由利害关系人或检察官申请法院 为死亡宣告，使之发生与真实死亡
同等的法律效果
依“民法“第 条之规定，申请死亡宣告的要件有三：中须有失踪人＠须生死不明的状态 继续达法定期间 ＠须申请人为利害关系人或检察
（一）失踪
失踪指生死不明，即不能证明其人之生存或死亡而言 若死亡通常可认定时（如飞机高空 爆炸），纵未发现尸体，仍得径为死亡的认定
（二）失踪期间
“民法”设有两种期间：叩普通期间，即一般失踪人失踪满＠特别期间，即有特殊情形的 失踪人，受死亡宣告所应达的期间： 80 岁以上者，期间满 年；遭遇特别灾难者，于灾难 终了后满 所称灾难，指出于自然或外在的不可抗力，而对于失踪人为无可避免者，如遭 遇海难若于船上失足落水，则不属之。
■ 第158页
, 保险人仅需证明失踪人尚未死亡，即得拒绝给付，不以撤销死亡宣告为必要
“民法“第 条规定： ＂人之权利能力，始于出生，终千死亡。”此之所称死亡，系指真 实死亡，并不包括经死亡宣告而推定之死亡在内 受死亡宣告者，事实上果已死亡时，其 权利能力归于消灭 实际上尚生存时，其权利能力则仍属存在，行为能力及侵权能力均不 受影响 盖死亡宣告之效力，仅在使失踪人千失踪期间届满时，以其住所为中心之私法关 系，趋于消灭，并非欲置之于死地，剥夺其权利能力
又死亡宣告系私法上之制度，不生公法上之效果，其公法上的权利不因死亡宣告而受影响
。
死亡宣告后，配偶即得再婚 原婚姻究千何时消灭，尚有争论 有学者认为婚姻关系因死亡 宣告而消灭，有学者认为必俟配偶再婚，始归消实务上迄未著判例澄清此项争论 惟在本 例题，乙于甲经法院判决宣告死亡之后，已与丁结婚，无论采取何说，其婚姻关系均归消 灭
■ 第160页
应推定同时死亡时，彼此得否相互继承？继承法上有一基本原则，即继承人须于继承开始 当时生存，继承开始之际，尚未出生或已
死亡者，无继承人的资格，学说上称为同时存在原则 为保护胎儿利益，“民法“第 条规 定，以将来非死产者为限，赋以权利能力，故胎儿亦有继承人资格 至千同时死亡，通说 认其不具“同时存在原则 ”,A彼此间不互为继承。
“民法“第 1140 条规定：“第一千一百三十八条所定第一顺序之继承人，有千继承开始 前死亡或丧失
■ 第162页
权利的享有，义务的负担，亦有基于法律行为的，如购买房屋、出租土地受雇千某速餐店 在此等情形，权利主体（自然人）欲享有某种权利，或负担某种义务，必须具备所谓的 “行为能力 ”(Geschaftsfahigkeit)
行为能力，指得以自己的意思表示，使其行为发生法律上效果的资格
, 权利能力与行为能力不同：前者指享权利、负义务的资格；后者指得依其法律行为而享 受权、负担义务的资格
限制行为能力人，指满 岁以上的未成年人（第 13 条第 项）
■ 第164页
连带负赔偿责任
“民法“第 221 条规定： ＂债务人为无行为能力人或限制行为能力人者，其责任依第一 百八十七条之规定定之 ”故债务不履行能力之有无，亦以行为人千行为时实际上有否识 别能力为断，其标准亦应就个案具体判断之 学说上将侵权能力及债务不履行能力合称为 责任能力
当事人能力，指得千民事诉讼为保护私权的请求权人及其相对人的能力
有当事人能力者为：
(1) 有权利能力者
(2) 胎儿，关千其可享受之利益
(3) 非法人之团体，设有代表人或管理人者
(4) 各级政府机关
诉讼能力，指当事人能单独进行诉讼的能力，即自己得有效为诉讼行为及受诉行为之能力 , 称为诉讼法上的行为能力
■ 第166页
监护制度分为”成年监护宣告”及“辅助宣告”
■ 第168页
依“民法“第 15 条之 项之规定，受辅助宣告之原因为： ”因精神障碍或其他心智缺陷， 致其为意思表示或受意思表示，或辨识其意思表示效果之能力，显有不足者
得请申辅助宣告之人为“本人、配偶、四亲等内之亲属、最近一年有同居事实之其他亲属 、检察官、主管机关或社会福利机构”，同千得申请监护宣告之人（第 15 条之 项）。
受辅助之原因消灭时，法院应依前项申请权人之申请，撤销其宣告
\1. 辅助人同意原则及例外
15 条之 项规定：受辅助宣告之人为下列行为时，应经辅助人同意 但纯获法律上之利益， 或依其年龄及身份、日常生活所必需者，不在此限： CD 为独资、合伙营业或为法人之负 责人。＠为消费借贷、消费寄托、保证、赠与或信托 ＠为诉讼行为 ＠为和解、调解、调 处或签订仲裁契约 ＠为不动产、船舶、航空器、汽车或其他重要财产之处分定负担、买 卖、租赁或借贷 ＠为遗产分割、遗赠、抛弃继承权或其他相关权利 ＠法院依前条申请权 人或辅助人之申请，所指定之其他行为款所谓其他相关权利，系指与继承相关之其他权利 , 例如受遗赠权、继
■ 第170页
民法以人为本位，以人之尊严为其伦理基础 人格的保护为民法的首要任务 人格包括能力 、自由及人格关系 人、权利能力及权利主体构成三位一体，不可分割
“民法“第 16 条规定： ＂权利能力及行为能力，不得抛弃 ＂盖抛弃前者，人失其权利义 务的主体；抛弃后者，则成为无行为能力，不但其人格受损，亦妨害公益，故法律不许之 又自由包括一般行为自由、法律行为上的自由及权利行使的自由，为人格的基础，且为 一种使命，故“民法“第 17 条第 项亦明定“自由不得抛弃 "
 
, 现行条文第 项列举规定人格权之范围，仅为身体 健康 、自由四权，揆诸现代法律思潮 , 似嫌过窄， 斟酌传统之道德观念，扩张其范围，及于信用、隐私、贞操等侵害 ，并增 订“不法侵害其他人格 益而情节重大” ，避免挂漏并杜泛滥
■ 第174页
民法对人格权保护旨在建构人格权被侵害的救济机制，其主要方法为不作为请求权、损害 赔偿 又人格权（尤其是姓名、肖像）具有财产价值，此涉及不当得利
（一）请求权基础：“民法“第 18 条第 项规定
“民法“第 18 条第 项规定： ＂人格权受侵害时，得请求法院除去其侵害，有受侵害之虞 时，得请求防止之 ”此之所谓人格权，指一般人格权，包括法律明定的特别人格权 所谓 侵害，指对人格权加以限制或剥此项侵害须为不法，加害人有无故意或过失，在所不问。 所谓除去其侵害，指对千正继续中的侵害，请求排除而言
所谓请求防止其侵害，指对千侵害的可能性，请求防止之谓
（二）侵害人格权的不法性
\1. 法益衡量及比例原则
“不法性”是侵害人格权的核心问题，无论是不作为请求权或损害赔偿请求权，均须以此 为“要件” "侵害”他人的权利者，即构成不法，惟得因一定的事由（如得被害人同意、 正当防卫等）而阻却违法
, 但人格权的保护范围有不确定性，关于其“不法性”的认定，应采法益衡量原则，就受 侵害的人格法益、加害人的权利及社会公益，依比例原则而为判断
■ 第176页
“民法“第 18 条第 项规定，人格权受侵害时，“以法律有特别规定者为限，得请求损害 赔偿或慰抚金”
“民法”第 18 条第 项所称损害赔偿系指财产上损害赔偿，慰抚金则指非财产上损害的相 当金钱赔偿而言。赔偿的金额是否相当，应以实际加害情形影响是否重大，及被害者的身 份地位与加害人经济状况等关系加以认定
, 因故意或过失不法侵害他人的人格权者，关千财产上之损害，被害人得请求回复原状， 其不能回复原状或回复原状显有困难者，得请求金钱赔偿（第 213 条以下）。关于非财 产上损害，原则上亦得请求回复原状，其不能回复原状或回复原状显有困难者，以法律有 特别规定者为限，始得请求赔偿相当的金额（慰抚金）。
■ 第178页
, 取得应归属于他人的权益，应成立不当得利，甲得依不当得利规定请求乙返还使用其肖 像的利益，而以通常应支付的对价计算其应偿还的价格(
■ 第180页
被害人依第 19 条规定请求损害赔偿时，学说上有强调姓名权的侵害人应负无过失损害赔 偿责任 笔者认为，仍须以故意或过失为要件，其理由有二： CD“ 民法“第 19 条非属独 立的请求权基础，侵害姓名权之成立侵权行为，仍应具备第 184 条的要件 ＠生命、身体 、健康、自由、名誉等人格权的重要性不亚于姓名权，前者的侵害既须以加害人的故意或 过失为要件，后者若采无过失责任，人格权益的保护将失其平衡
乙的行为客观上虽不法侵害甲的姓名权，惟主观上既不具故意或过失，甲就其所受精神痛 苦的损害，不得依“民法“第 184 条第 项前段规定及第 19 条对乙请求损害赔偿（慰抚 金）
■ 第182页
“最高法院”认为： ”按身份权与人格权同为人身权之一种，性质上均属于非财产法益
人之身份权如被不法侵害，而受有精神上之痛苦，应与人格权受侵害同视，被害人自非不
得请求赔偿非财产上之损害 故父母基千与未成年子女间之亲密身份关系，因受他人故意
或过失不法之侵害，而导致骨肉分离者，其情节自属重大，苟因此确受有财产上或非财产
上之损害，即非不得依｀ 民法 ＇第 184 条第 项前段，并类推适用同法第 195 条第 项之规
定，向加害人请求赔偿 ”
鉴于父母或配偶与本人之关系最为亲密，基于此种亲密关系所生之身份法益被侵害时，其 所受精神痛苦最深，故明定 ＇不法侵害他人基于父母或配偶关系之身份法益而情节重大者 ' , 始受保障 例如未成年子女被人掳掠时，父母监护权被侵害所受精神上之痛苦。又如 配偶之一方被强制性交，他方身份法益被侵害所致精神上之痛苦等是，爰增订第 项准用
规定，以期周延
身份法益与人格法益，固同属非财产法益，然其所以得予准用，实乃身份法益亦具有人格 关系
■ 第184页
 
■ 第186页
事实上居住之处所 住所与居所之区别，在千有无久住之意思，与居住期间之长短无关
住所，由当事人所设定的，为意定住所（任意住所） 住所为法律所规定的，为法定住所 , 其情形有四： CD夫妻之住所（第 1002 条），详见后述＠无行为能力人及限制行为能 力人，以其法定代理人之住所为住所（第21 条） ＠住所无可考者（第 22 条第 款） 无住 所者，但依法须依住所地法者，不在此限（第 22 条第 款） ＠因特定行为选定居所者，
关于其行为，视为住所（第 23 条）
, 经其父母同意，住宿千台北市基隆路亲友处，则该台北市亲友处即其父母依据其居住所 指定权（参见第1060 条），为保护教养未成年子女所指定之居所
, 依此一定事实，足认甲有久住之意思，住于该地域，即为设定住所千该地
, 虽为设定住所之客观要件，但不以继续不断为必要，因服役或其他事实（如就业、留学 ) 而离开，只要其仍有居住之意思，仍不失其为住所
■ 第188页
自然人因出生而取得权利能力，得从事各种法律交易，以满足个人社会生活的需要，以达
食、衣、住、育、乐之生活目的 惟设有两个以上的自然人为开设工厂、采矿、学术等而 从事具有共同目的的事业时，即面临采取何种方式经营共同事业的问题。
■ 第190页
( ) 使人之集合体，得享有人格，得单独为权利义务的主体，得设机关（董事）对外代 表法人（公司），俾便于从事法律交易 (2) 法人既独立享有人格，享有权利，负担义务， 则社员（股份有限公司股东）的责任，受有限制，有助于个人衡量其资力，加入法人参与 社会经济活动 。心
人之集合在法律上有赋予人格的必要，已如上述，财产的集合，亦不例外 例如甲热心社 会公益，长年捐款济助孤儿，个人为之，虽可尽其心力，但事必躬亲，势所不能，何况其 生也有涯，难期久远，委其子女或他人经营，因个人信念不同，人事无常，难以预料 因 此法律特别创设“财团 ＇，使一定财产得以独立化，成为权利主体，得享受权利，负担义 务，并经
由其机关（董事）而行为
■ 第192页
\3. 实在说
强调法人系社会生活中独立的实体，至于此项实体的性质，有学者认为，法人乃社会有机 体，相对于个人的自然有机体，故法人亦得为权利义务的主体 德国学者基尔克 (Gierke) 采此见解 亦有学者认为，法人的独立实体在千法律上的组织体，法国学者米休 (L.
Michoud) 及撒莱 (R.Saleilles) 采此见解 惟法人无论其为社团或财团，均无自我意识及心 理上意志，诚难谓其系有机体，而得将其与自然人同视。组织体说从法人系法律上的组织 体观点立论，固较合理，但仍未能说明何以对于组织体应赋予权利能力的实质理由及依据
■ 第194页
社团法人分营利及公益社团两种 以营利为目的之社团，其取得法人资格依特别法之规定 （第 45 条），以公益为目的之社团，千登记前，应得主管机关之许可（第 46 条）
■ 第196页
法人目的事业之行政机关而言，如文化事业属“文化部”，教会、寺庙属“内政部”，工 商事业属“经济部”
(2) 采准则原则者，为营利社团，如公司依“公司法”所规定的条件，即可设立（参见“ 公司法“第 条）
(3) 采特许原则者，为关千重要的金融事业，如“国际商业银行“依据“国际商业银行条
例 '
(4) 采强制原则者，为社团团体，如“商业团体法“第 条规定：在同一县（市）、直辖市 或全部区域内，依“公司法”或“商业登记法”取得登记证照之同业公司、行号满五家以 上者，应组织该业商业同业公会 ＂律师法“第 11 条第 项前段规定：“地方法院登录之 律师，满十五人者，应千该法院所在地设立律师公会，并以地方法院之区域为组织区域
“民法“第 30 条规定：“法人非经向主管机关登记，不得成立 ”此之所谓主管机关，非 指主管其目的事业之机关，乃指法人事务所所在地之法院而言(“民法总则施行法“第 10 条第 项） 关于社团法人中之营利社团（例如公司），依特别法(“公司法”)规定，不必 向法院办理登记
■ 第198页
“农会法”第 条规定： ＂农会为法人 “通说解为系属私法人，并为公益法人，因为依“ 农会法“第 条之规定，农会系以保障农民权益，提高农民知识技能，促进农业现代化，
增加生产收益，改善农民生活，发展农村经济为目的 农会在台湾地区经济社会及政治发 展中曾扮演重要作用，其功能的转变体现台湾地区的社会变迁
银行为法人，除法律另有规定外，应以股份有限公司组织之(“银行法“第 52 条第 项） , 并经主管机关(“行政院“金融监督管理委员会）许可(“银行法“第 53 条） 由是可知 , 银行系属营利社团，其设立系采许可主义
花旗银行系依“银行法”规定设立的外资银行，体现金融机构的国际化 银行供应市场经 济的资金（活水），为健全银行业务、保障产业发展，并使银行信用配合金融政策，“银 行法”“金融控股公司法”及“金融机构合并法”应受重视，强化金融法的教学研究
 
财团法人由政府全部或一部分出资设立者，为数不少，其主要者有中
小企业信用保证基金、“对外贸易发展协会＇＼中兴工程顾问社、船舶设计
 
法人的成立，指法人取得权利能力，须先依法律规定而设立（第 25条），再经登记（第 30 条）
法人既为权利主体，应有住所为其法律关系的中心，故“民法“第 29条规定：“法人以 其主事务所之所在地为住所 “法人的主事务所及分事务所均应登记（第 48 条、第 61 条 ） 法人住所的法律效果，除其性质专属自然人外（如失踪）余均同于自然人
■ 第202页
条）；＠充当清算人（第 37 条）；＠召集总会（第 51 条）；＠申请事务所之新设迁移 、变更登记等（“非讼事件法“第 85 条）等 法人事务之执行，除章程另有规定外，取决 于全体董事过半数之同意（第 27 条第项），应特别注意的是“民法“第 35 条规定：“ 法人之财产不能清偿债务时，董事应即向法院声请破产
（四）监察人
监察人虽非法人必设的机关，但实际上法人多千章程明定监察人的设置 为期明确，“民 法“第 27 条第 项规定：“法人得设监察人，监察法人事务之执行 监察人有数人者，除 章程另有规定外，各监察人均得单独行使监察权
法人的消灭，指法人权利能力的终止，犹如自然人的死亡，惟因其性质特殊，须经解散及 清算两种程序
(1) 法人共通的解散事由：心章程或捐助章程所定解散事由发生，如定有存续期间（第 48 条第 项第 款、第 61 条第 项第 款） ＠法人受破产宣告者，其事业无从进行， 自应解散 （第 35 条） ＠撤销许可 法人违反设立许可之条件者，主管机关得撤销其许可（第 34 条 ） 该撤销无溯及之效力。＠宣告解散。法人之目的或其行为，有违反法律、公序良俗者 ，法院得因主管机关、检察官或利害关系人之申请，宣告解散（第 36 条）
(2) 社团独有的解散事由： CD 总会之决议，全体社员 2/3 以上之可决，解散之（任意解 散，第 57 条） ＠社员仅余 社团事务无从依章程所定进行时，法院得因主管机关、检察 官或利害关系人之申请解散之（宣告解散，第 58 条）
(3) 财团独有的解散事由：因情事变更，致财团之目的不能达到时，主管机关得斟酌捐助 人之意思，变更其目的及其必要之组织，或解散之（第 65 条）
■ 第204页
或监察人违反法令或 程，足以危害公益或法人之利益者，主管机关得请求法院解除其职 务，并为其他必要之处置 ”
\2. 清算监督
“民法“第 42 条规定：“法人之清算，属千法院监督 法院得随时为监督上必要之检查及 处分 法人经主管机关撤销许可或命令解散者，主管机关应同时通知法院 法人经依章程规 定或总会决议解散者，堇事应于十五日内报告法院
■ 第206页
系基千身份行为而发生，但系以财产为其内容，并不以自然人之身份存在为前提，故法人 亦得享有
（一）公司的保证责任
保证人千主债务人不履行债务时，应代负履行之责任（第 739 条），惟此须以当事人有 权利能力为必要 在例题 ，大慈股份有限公司系属法人，享有权利能力，保证系财产法上 的行为，性质上并不受限制，故所应检讨的是，有无法令上之限制
“公司法”第 16 条规定：“公司除依其他法律或公司章程规定得为保证者外，不得为任 何保证人 公司负责人违反前项规定时，应自负保证责任，如公司受有损害时，亦应负赔 偿责任
■ 第208页
甲社团法人享受权利能力，“民法“第 26 条设有明文人有无行为能力，“民法”虽无明 文，然既为权利主体，为从事法人的目的事业之必要，应有行为能力，乃属当然，而由法 人的机关（尤其是董事）代为法律行为（第 27 条）
■ 第211页
董事系法人之机关， 董事未发现该车机件瑕疵的过失即为法人之过失，故甲财团法人基 金会具有可归责之事由，就买卖标的物瑕疵对买受人乙所致之损害，应负损害赔偿责任。 买受人乙身体健康遭受侵害得准用“民法“第 192 条之第 195 条及第 197 条之规定，向 甲财团法人基金会请求损害赔偿(
法人享有权利能力及行为能力，由其机关代为法律行为，包括订立契约，从而法人应就其 债务不履行负责
28 条规定：“法人对千其董事或其他有代表权之人因执行职务所加于他人之损害，与该 行为人连带负赔偿之责任。”乃在肯定法人的侵权能力，非在于规定法人债务不履行责任
。
■ 第213页
“最高法院 ”2014 年台上字第 115 号判决谓： ＂非法人之团体虽无权利能力，然日常用 其团体之名义为交易者比比皆是， ＇民事诉讼法 ＇第四十条第 项为应此实际上之需要，
特规定此等团体设有代表人或管理人者，亦有当事人能力 所谓有当事人能力， 自系指其 于民事诉讼得为确定私权之请求人，及其相对人而言
（二）合伙的侵权行为能力
“最高法院 ”2012 年台上字第 1695 判决谓：合伙虽仅为二人以上互约出资以经营共同 事业之契约(“民法“第 667 条第 项参照），而不具有法人之资格，但参酌“民法”相关 之规定，如各合伙人之出资，构成合伙财产，而存在于合伙人个人财产之外（第 668 条 参照），合伙人依约定或决议执行合伙事务者，于执行事务之范围内，对于第 人为他合
■ 第215页
惟依“民法“第 224 条之规定： ＂侦务人之代理人或使用人，关千债之履行有故意或过 失时，债务人应与自己之故意或过失负同一责任 但当事人另有订定者，不在此限 “A 司 机系甲游览公司的使用人，关于债之履行有过失，甲游览公司亦应负同一责任，有可归责 之事由
惟倘甲游览公司能证明选任受雇人及监督其职务之执行已尽相当注意，或纵加以相当注意 而仍不免发生损害者，不负赔偿责任（第 188 条第 项但书） 千此情形，法院因被害人之 申请，得斟酌雇用人与被害人之经济状况，令雇用人为全部或 部之赔偿（第 188
 
■ 第219页
在前揭例题，所设立的，系非营利社团，不发生第 人对千最低资本额信赖保护问题，原 则上应肯定设立人的撤销权 然为避免可能影响其参与设立行为（如设立人不足法定人数 ）及社员总会决议的效力，宜限制此项撤销的溯及性（参阅第 114条），解为应自为撤销 的表示时，开始发生效力，乙撤销其设立社团的意思表示，实际上殆同于退社
■ 第222页
法人不能自行活动，必赖其机关而行为，社团必备的机关，除董事外，尚有社团总会，“ 民法“第 50 条第 项规定：“社团以总会为最高机”其意义有四：
(1) 社团总会由社员构成之，故亦称社员总会(“公司法”则称为股东会）
(2) 社团总会为社团的必备机关
(3) 社团总会为社团的意思机关，董事为执行机关，监察人为监察机关
(4) 社团总会为社团的最高机关
■ 第224页
“民法“第 52 条第 项规定： ＂总会决议，除本法有特别规定外，以出席社员过半数决之 。”是为普通决议。所谓本法之特别规定，即指特别决议而言，其情形有二：
(1) 变更章程：“民法“第 53 条规定：“社团变更章程之决议，应有全体社员过半数之 出席，出席社员四分之三以上之同意，或有全体社员三分之二以上书面之同意。受设立许 可之社团，变更章程时，并应得主管机关之许可。 ”
(2) 解散社团：＂民法“第 57 条规定：“社团得随时以全体社员三分之二以上之可决， 解散之。 ”
■ 第226页
此种因社员资格而发生，兼括一定权利或义务的地位，学说上称为社员权。心
首先，参与社团的设立，设立人因法人的成立，当然为社员。其次，入社，即依章程所定 程序加入成立后的社团而成为社员。凡有权利能力者，皆得为社员，故社团章程订定满
18 岁者得申请入社， 自属有效。入社的性质系社团法人与新社员间的契约，故未成年人 入社须得法定代理人同意，始生效力
基千结社自由及社团自主，社团对千是否接受社员入社，有其自由，申请入社者纵具备社
团章程所定要件，原则上亦尤入社请求权。对社团言，并无接受入社的强制 (Aufnahmezwang) 。
社员资格有尤专属性，能否让与或继承？“民法“无明文，《德国民法典》第 38 条明定 不得让与或继承，但章程另有规定者，不在此限（《德国民法典》第 40 条）。
■ 第228页
使表决权 ”又依同条第 项规定：“社员表决权之行使，除章程另有限制外，得以书面授 权他人代理为之，但一人仅得代理社员一人 ”
“最高法院 ”2010 年台上字第 634 号判决谓：“同条（编按：｀ 民法 ＇第 52 条）第 项 既仅规定，社员表决权之行使，除章程另有限制外，得以书面授权他人代理为之，对于代 理人资格之限制，并未明文规定以社员为限 则
■ 第230页
社团总会决议对社员为制裁时，被制裁的社员得以总会召集程序或决议方法违反法令或章 程，于决议后 个月内，请求法院撤销该决议总会决议的内容违反法令或章程者，无效
（第 56 条）
■ 第232页
之规定，以此种社团名义对第三人所为之法律行为，由行为人自己负责行为人有数人时， 负连带债务人责任
无权利能力“社团”既具组织体的构造，其实质同于社团，而异千合伙，不论对内 对外
关系，原则上均应类推适用社团的规定
 
■ 第234页
无权利能力社团既无法人资格，不能享受权利，亦不得负担义务，该社团的债务应归属千 总社员共同负担，而以该社团财产为清偿，社员的责任以出资额为限
无权利能力社团的董事或其他代表机关因执行职务加损害千他人者，应类推适用“民法“ 第 28 条之规定，使该社团与行为人连带负损害赔偿责任
■ 第236页
（二）捐助行为系负担行为
民法上的捐助行为非属物权行为，而为负担行为 财团法人成立时，设立人或其继承人
（在遗嘱捐助，为立遗嘱人的继承人或遗嘱执行人）负有移转财产的义务 动产物权须经 交付（第 761 条），不动产物权须经登记（第 758 条），财团始取得其所有权或其他物 权
捐助行为既属法律行为的一种，有法律上撤销原因时，如设立人意思
表示错误、被诈欺或被胁迫而为意思表示，均得撤销之（第 88 条、第 89条） 又设立人 所为捐助行为，系属无偿行为，有害及债权者，债权人亦得申请法院撤销捐助行为
捐助人于捐助行为成立后，经济状况发生显著变更，如因捐助行为之履行致其生计有重大 影响或妨碍其扶
■ 第239页
权利的客体，究指何而言？分四点言之：
(1) 广义的权利客体，指在法律上得为支配的对象，除物、精神上之创造外，尚包括物权
（如抵押权）及债权等财产权在内
(2) 人系权利主体，非为权利的客体 人格权的客体为人之本身，系以人之本身为人格权的 存在基础及其直接的表现，乃应受法律保护的对象，而非被支配的客体
(3) 为发挥物的经济效益，及维护物权秩序，物权的创设须依法律规
■ 第241页
 
■ 第243页
有疑问的是有体物、无体物及自然力。胡长清、王伯琦、史尚宽诸氏之所以特别强调有 体物，乃认为权利系属无体物，应不包括于物的概念之内，至于固体、液体及气体，电气 及其他自然力，能为吾人所控制而足为吾人生活之资料者，无不可称之物 洪逊欣先生所 谓无体物，并非指＂权利而言，而系指电光热等，凡人类能予支配之自然力，虽无一定形 体，亦与有体物同，皆属法律上之物卫易言之，物并不包括权利在内。
即物者，指除人之身体外，凡能为人力所支配，独立满足人类社会生活需要的有体物及自 然力（包括电力、太阳能）而言
■ 第245页
者，谓土地及其定着物 ”第 67 条规定： ”称动产者，为前条所称不动产以外之物 ”
不动产与动产的区别具有重大的实益，尤其是不动产及动产上存在的物权种类（所有权及
其他物权），得失变更要件的不同 不动产，除所有权外，得设定地上权、农育权、不动 产役权、典权（合称为用益物权）及抵押权（担保物权）
动产，除所有权外，得设定动产质权、发生留置权关于权利变动，不动产依法律行为而取 得、设定、丧失及变更者，非经登记不生效力（第 758 条）
■ 第247页
畜群、图书馆）及法律上的集合物（财产或企业）
物依其能否为标的，可分为融通物（一般物属之）及不融通物（如公有物、公用物、禁制 物）
物权标的物特定原则 (Spezialitatsprinzip des Sachenrechts) 
单一物（如土地）及合成物（如房屋）在法律上为独立之物，得为一个单独所有权 集合 物（如图书馆、工厂），系由数独立之物集合而成，其本身不能成为物权之标的物，所有 权仅得存在于各个独立物之上，此非出千逻辑之必要，乃在千使标的物的特定性与独立性 得以确实，而便于公示，以保护交易安全。
■ 第250页
史尚宽先生认为，为输血的血液买卖等，于不致成为重伤之限度虽有效成立，然不能赋予 受移植人以由移植人之活体，将其取去的权利，移植人如愿意供给血液，契约始生效力， 在此以前其契约尚未发生效力卢德国学者有认为，卖血之人得随时撤回其同意 两说立论 虽有不同，但均肯定对千人体部分的分离，不能强制执行，以维护人之价值与尊严
据上所述，甲与乙订立输血的血液买卖契约，并不背于公序良俗，乙事后拒绝输血时，无 论解为契约尚未发生效力，抑或认为契约因撤回而失效，甲均不得请求强制执行，甲纵因 此而受有损害（如另出高价购血或身体因而受损），亦不得依契约债务不履行规定请求损 害赔偿
■ 第252页
“民法“第 66 条第 项所称不动产之出产物，尚未分离者，为该不动产之”部分”，
物之成分为两种：
(1) 重要成分 (wesentlicher Bestandteil) ，指各部分互相结合，非经毁损或变更其性质， 不能分离时，则各该部分，均属重要成分，“民法“第 811条所称动产因附合而为不动产 之”重要成分＂，即指此而言，如房屋的栋梁、土地的石墙、于楼房平台之上加盖无独立 出入通路的小屋主或在他人土地种植竹木、果树
动产与他人之动产附
■ 第254页
乙逾越地界，千甲的土地上种植苹果树，其苹果树自种植时起即为土地之部分（成分）， 苹果树与土地之附合，非暂时性质，应认系成为土地之重要成分，由甲取得其所有权（第 811 条），乙的所有权因而消灭
■ 第256页
, 的汽车遭解体，其经分离的引擎，虽附合于 车，未达非经毁损或变更其物之性质不能 分离的程度， 对引擎的所有权继续存在 恶意之 虽受让 车，仍不能取得该引擎所有权，构 成无权占有得依“民法“第 767 条之规定，向 请求返还其所有的引擎
(1) 从物非主物之成分
(2) 常助主物的效用
(3) 从物与主物同属一人 各立法例有规定从物与主物无须同属一人（参见《德国民法典》 第 97 条），偏重维护物的经济上利益
■ 第259页
孽息，指原物（物及权利）所生之收益，可分为天然孽息与法定孽息。称天然孽息者，谓 果实、动物之产物及其他依物之用法所收获之出产物（第69 条第 项）。出产物包括有机 的出产物（如树木的果实、动物的乳雏）和无机的出产物（如矿山的矿物、石山的石林）
设甲于种植果树之际，掘得金矿，或将采取果实制成罐头，金矿或罐头均非依原物之用法 所收获之产物。
“民法“第 70 条第 项规定： ”有收取天然孽息权利之人，其权利存续期间内，取得与原 物分离之孽息。”可知“民法”系采原物主义，而不采生产主义，即对于原物有收取权之 人，天然孽息一旦分离，当然即归其取得，对千原物施以生产手段的，究为何人，在所不 问
“民法”对此未设明文，解释上应以占有原物的承租人为优先置故丁对果实有收取权。
■ 第261页
 
孽息，可分为天然孽息及法定孽息两种，已如上述 称法定孽息者，谓利息、租金及其他 因法律关系所得之收益（第 69 条第 项）
在前揭例题，甲将 屋出租千乙，为期 年，租金每年 50元，此项租金系因租赁契约而生之 收益，即为法定孽息
■ 第263页
通常所谓财产，指由具有金钱价值的权利所构成的集合体 所谓具有金钱价值，指得获有 对价而让与，或得以金钱表示者 其构成财产者，如物权、债权、智慧财产权（无体财产 权）、社员权（如公司的股票） 此种意义的财产指积极财产而言，不包括消极财产（义 务、债务）在内
财产可分为一般财产与特别财产 (Sondervermogen) ，前者指属某人的财产；后者指由一 般财产分离的 定财产
特别财产的形态有两种： CD定的财产属数人共同共有，合伙财产为其着例，“民法“第 668 条规定：“各合伙人之出资及其他合伙财产，为合伙人全体之共同共有 ”@除主财 产外，尚有一个或数个特别财产，如未成年人的特有财产（第 1087条）、夫妻特有财产 （第 1031 条）、信托财产(“信托法“第 条）等 其需
■ 第265页
粹财产上利益受侵害，不得依“民法“第 184 条第 项前段请求损害赔偿
企业（或称事业 Unternehmen) 系一有组织的经济单位，从财产法的观点言，乃结合物 （所有权）
(1) 于企业之上，并不存在一种独立的权利。企业本身虽得为买卖或租赁等债权行为的客 体，但不得为处分的标的 于买卖情形，构成企业部分的权利，如所有权、债权等，应个 别移转其权利
应否创设所谓的营业权（企业经营权），而受“民法“第 184条第 项前段规定的保护， 尚有争论 鉴千企业非属单一权利的支配客体，其保护范围难有明确界限，纵承认其为权 利，其适用范围及要件，亦必须加以限制 侵害企业的从业人员或企业的设备时，应认系 对他人之人身或所有权的侵害，而非系企业权受侵害
■ 第267页
一、权利的得丧变更
（一）权利的取得
权利的取得，乃权利归属于主体，可分为原始取得及继受取得 原始取得，指非基千他人 既存的权利，而独立取得新权利而言（权利的绝对发生），如甲新建房屋（原始取得所有 权），乙自甲购买该屋（原始取得债权） 继受取得，指就他人既存的权利取得其权利而 言（权利的相对发生），其种类有二：心移转继受取得（如乙自甲受让其屋所有权）与创 设继受取得（如乙将其所有房屋设定抵押权于丙） ＠特定继受取得（如受让某屋所有权 ) 与概括继受取得（如继承遗产） 需注意的是，概括继受取得限于法律规定的情形
（二）权利的变更
权利的变更，乃权利形态及内容的变更，其情形有 ：中主体变更，亦即权利的移转 ＠客 体变更，如因附合（如甲擅取乙的水泥修补自己漏水屋顶，第 811 条）而使所有权的客 体扩大；因债务 部分清偿而使债权缩小；因选择权的行使而使选择之债变为单纯之债；
因给付不能而使请求给付特定物债权，变为损害赔偿债权（第 226 条） ＠效力变更，如 附有抗辩权的权利，变为无抗辩权；原不得对抗第 人的权利，变为得对抗第三人(“动产 担保交易法“第 条）
（三）权利的消灭
权利的消灭，乃权利离去主体，可分为绝对的消灭及相对的消灭
（一）法律事实的意义
关千权利的取得、变更及消灭的态样，已略如上述 此种法律现象的发生系因法律适用千 一定事实而引起 此种因法律的适用，足以发生一定权利得丧变更（或其他法律上效果） 的事实，学说上称为法律事实
关千权利的取得、变更及消灭的态样，已略如上述 此种法律现象的发生系因法律适用千 一定事实而引起
■ 第268页
首先，可区别为人的行为及人的行为以外的其他事实 其次，人的行为可再分为适法行为 及违法行为
适法行为又可分为表示行为及非表示行为 表示行为指表示某种心理状态的行为，其最主 要者为意思表示 意思表示为法律行为的必备要素；法律行为由当事人一方之意思表示即 可成立的，是为单独行为（方行为）；法律行为由双方当事人互相表示意思合致始能成 立的，是为契约
法律行为因其所欲发生效果的不同，可分为债权行为（如买卖、保证）与物权行为（如移 转所有权及设定抵押权）（二者合称财产行为）；亲属行为（如结婚、收养）与继承行为 （如抛弃继承）（二者合称身份行为） 非
人的行为以外的其他事实，非因人的行为所构成，故亦称自然事实，可分为两类： CD事 件，即具体的自然事实，如出生、死亡，果实自落于邻＠状态，即抽象的自然状态，如生 死不明、成年、时间的经过、善意恶意等
■ 第272页
私法自治，指个人得依其意思形成其私法上权利义务关系
最能体现私法自治原则的，乃契约自由 契约自由指当事人得依其意思之合致，缔结契约 而取得权利，负担义务，其基本内容有四：
(1) 缔结自由，即缔结契约与否，由当事人自由决定
(2) 相对人自由，即与何人缔结契约，由当事人自由选择决定
(3) 内容自由，即契约的内容，由当事人自由决定
(4) 形式自由，即契约原则上仅依意思合致即可成立，不以践行一定方式为必要。
■ 第273页
其出发点为个人自由，其所强调的，系意思自主，为其利益最佳判断，法律乃赋予最大可 能的自由，任由当事人自行创造规制彼此权利义务关系的规范。
私法自治原则建立在 19 世纪个人自由主义之上，排除了当时封建身份关系及各种法律对 个人的束缚，废除了法人（尤其是公司）的特许主义，保障私有财产，实践营业自由，对 于维护个人自由与尊严，促进社会经济发展、文化进步，贡献至巨！
私法自治原则适用于一切私法关系，婚姻或家庭亦受其规制，但其主要功能表现在财产交 易方面
■ 第274页
甲所以得问过 家家具行而不缔约，且得与乙讨价还价，一方面是市场经济体制的存在；
另一方面是当事人处于平等地位，而使契约自由的功能发挥得淋漓尽致。甲所以能对其未 婚妻表示，乙届时必送来新床，“放心可也”，其理由有四，此亦为契约法的基础：
叩当事人间的信赖。契约是当事人的相互承诺，承诺所引起的，乃对我未来行为，而非仅 对我当前诚意的信赖。心诚如美国伟大法学家罗斯科 ·庞德 (Roscoe Pound) 所云：财富，
在一个商业的时代，大部分是由承诺所构成。@
@自由竞争的功用。
@法律维护契约严守原则 (pacta sund servanda) ，即债务人不依债之本旨履行时，债权 人得申请法院强制执行并请求损害赔偿。
@两只手的协力：不可见之手（自我利益）©及可见之手（法律规范）。
■ 第275页
契约自由应受法律限制，以维持社会秩序，增进公共利益，并维护契约正义，分 点言之
:
（一）缔约自由及相对人自由的限制
法律应设强制缔约规定，使从事特定行业者，负有与相对人缔约的义务，例如： CD公用
事业的缔约义务
■ 第276页
@医疗契约的缔结义务
（二）契约内容自由的限制
“民法”设有两项基本规范，即第 71 条明定：“法律行为，违反强制或禁止之规定者， 无效 ”第 72 条明定：“法律行为，有背千公共秩序或善良风俗者，无效
需注意的是，物权法上设有物权法定主义（第 757 条）；亲属法上一定种类的夫妻财产 制（第 1004 条以下）；继承法上遗嘱的方式（第 1189 条以下），此为法律行为类型强 制
（三）形式自由的限制
“民法”就若干契约设有应践行一定形式（书面、证人、公证等）的强行规定（要式行为 )
（四）契约自由及其限制的基本规范体系
■ 第277页
 
■ 第278页
私法自治原则一方面应加以必要合理规制，另一方面更须积极确保其实践
第一项
法律行为的功能：实现私法自治
私法自治，指个人得依其意思形成私法上之权利义务关系
(1) 通则（第 71 条至第 74 条）：规定控制法律行为内容形成及方式的基本原则，包括强 行规定（第 71 条）、公序良俗（第 72 条）、法定方式（第 73 条）、暴利行为（第 74 条）
■ 第279页
(2) 行为能力（第 75 条至第 85 条）：建构行为能力制度，规定无行为能力人及限制行为 能力人法律行为的效力
(3) 意思表示（第 86 条至第 98 条）：意思表示为法律行为所必备，乃私法自治最基本的 因素，“民法”对意思表示的效力及瑕疵详设规定，系为调和当事人意思自主原则及交易 安全
(4) 条件与期限（第 99 条至第 102 条）：使当事人得规划及控制私法自治的风险
(5) 代理（第 103 条至第 110 条）：创设代理制度（意定代理、法定代理），以扩大私法 自治的活动范围，及补充未成年人或受监护宣告人的私法自治。
(6) 无效及撤销（第 111 条至第 118 条）：规定私法自治”失灵”的补救方法
■ 第280页
关千法律行为，应区别法律行为的成立及法律行为的生效，各须具备定的要件：
（一）法律行为的成立要件
法律行为的成立要件，可分为一般成立要件与特别成 要件 前者系一切法律行为所共通的 要件，即：中 事人 ＠标的 ＠意思表示者系个别法律行为特有的要件，如要式行为须践履 一定方式，如要物行为须交付标的物（如第 464 条、第 761 条），即以物的交付作为法 律行为的部分。
（二）法律行为的生效要件
法律行为的生效要件亦可分为一般生效要件与特别生效要件 前者系一般法律行为所共通 的生效要件：心当事人须有行为能力 ＠标的须可能、确定、适法、妥当 ＠意思表示须健 全
后者系个别法律行为特有的要件，如附条件或附期限法律行为千条件成就或期限到来时发 生效力；
■ 第281页
 
。“ 民法“第 758 条第 项规定： ”不动产物权，依法律行为而取得、设定、丧失及变更
者，非经登记，不生效力 ”有认为此项系特别成立要件，有认为其系特别生效要件



按此项登记乃公法上行为，非属移转物权的意思，应认为系特别生效要件



■ 第282页

：法律行为不成立与无效，就其效果言，并无分别卢



法律行为不具成立要件时，法律行为不成立。法律行为不具生效要件时，有为无效（如 当事人无行为能力、法律行为违背公序良俗，第72 条），有为效力未定（如限制行为能 力人未得法定代理人允许订立契约，第 79 条），有为得撤销（因错误、被诈欺或胁迫而 为意思表示，第 88条第 92 条）



■ 第283页

法律行为系属一种表示行为（表现行为），即行为人企图发生一定私法上效果而表示其意 思，故以意思表示为其不可或缺的要素



非表示行为不以表现内心的意思内容为必要，乃无关千心理的行
为，故亦称事实行为 (Realakt)



■ 第284页

催告与法律行为均属于所谓的表现行为（表示行为），即表现一定的意思内容，并基千其 表现而发生法律效果的行为 于法律行为，行为人企图发生某种法律效果，法律为实现私  法自治原则而赋予其所意欲的法律效果，如买卖契约成立时，买受人得向出卖人请求交付 其物，并移转其所有权（第 348 条），出卖人得向买受人请求支付价金（第 367条）



属于此种类型的表现行为，除意思通知（催告）外，尚有观念通知（事实之通知，如第
51 条召集社团总会）及感情表示（行为人感情之表现，如第 1053 条夫妻间的宥恕）此  三者的效力虽由法律之规定当然发生，但均以表示一定心理状态千外部为特征，与法律行 为（意思表示）极为相近，故学说上称为准法律行为
 
 


单方行为（单独行为），指由当事人 方的意思表示而成立的行为



■ 第287页

单独行为可分为有相对人的单独行为及无相对人的单独行为 前者如撤销、解除契约等， 千其意思表示到达相对人时发生效力 后者如遗嘱、捐助行为



契约为法律行为的一种，因当事人互相意思表示一致而成立 此种互相意思表示 致的两个 意思表示，其在前者称为要约，其在后者称为承诺（第 153 条以下）



(1) 债权契约：指发生债权法上效果的契约，如甲向丙购屋的买卖契约；甲向丁银行贷款 的消费借贷契约 法人选任某人为薰事时，亦成立债权契约，类似千委任
(2) 物权契约：指发生物权法上效果的契约，如丙移转房屋所有权千甲的契约（让与合意 , 第 761 条）；甲就其所有房屋设定抵押权与丁银行的契约（物权行为，第 758 条）
(3) 亲属契约：指发生亲属法上效果的契约，如甲与乙结婚。


合同行为（协同行为）亦为法律行为的一种，与契约同属所谓的多方行其与契约不同的是 , 契约系由双方互异而相对立的意思表示的合致而构成 反之，合同行为乃由同一内容的  多数意思表示的合致而成立。其属共同行为者，如社团的设立行为等



■ 第288页

负担行为、处分行为及无因性理论，是民法三个最基本、最重视的概念，是民法上的任督 二脉，未予打通，不能了解民法的结构及法之适用
 
 


■ 第289页

法律行为，依其效力的不同，可分为负担行为及处分行为。负担行为(V
erpflichtungsgeschaft) ，指以发生债权债务为其内容的法律行为，亦称债务行为或债权行 为 负担行为包括单独行为（如捐助行为）及契约（如买卖、租赁等），其主要特征在千  因负担行为的做成，债务人负有给付的义



处分行为 (Verftigungsgeschaft) ，指直接作用千既有权利，使其发生转让、内容变更、设 定负担或废止的法律行为 处分行为包括物权行为及准物权行为 物权行为，指发生物权法  上效果的行为，有为单独行为（如所有权的抛弃），有为契约（如所有权的移转、抵押权 的设定）



负担行为与处分行为的关系，可分三种情形：
(1) 负担行为与处分行为并存者，如甲出卖某画给乙（买卖契约、负担行为，第 348 条） , 并依让与其所有权的合意交付之（物权契约、处分行为第 761 条）



(2) 仅有负担行为而无物权行为者，如雇佣、租赁
(3) 仅有物权行为而无债权行为者，如动产所有权的抛弃



■ 第290页

负担行为与处分行为区别的实益，分三点言之：
(1) 标的物的特定 关千处分行为，应适用所谓处分客体指定原则(Bestimmtheitsgrundsatz, Spezialitatsprinzip) ，即物权行为或准物权行为至迟于其生效时，其处分客体须属特定， 并须就一个具体的权利做成一个物权行为或准物权行为（一物一权原则） 反之，负担行  为则不受此限制



(2) 处分权 有效的处分行为，以处分人有处分权为要件
 

叩处分权人得授权他人为处分（授权处分），例如甲授权于乙将某画所有权移转于丙 此 应与代理权授与加以区别
@关于有处分权的排除或限制的约定，仅具债权的效力；违反时，应负损害赔偿责任，但 其处分的效力不因此而受影响



(3) 公示原则 关于物权行为适用公示原则 (Publizitatsprinzip) ，即物权的变动，须有 足由 外界可以辨认的征象，以维护交易安全，避免使第三人遭不测的损害



于准物权行为（如债权让与），尚欠缺公示方法，故无善意取得制度



■ 第291页

法律行为以得否与其原因相分离，亦即是否以其原因为要件，可分为要因行为（有因行为 、原因行为）及不要因行为（无因行为）



要因行



■ 第292页

为，指法律行为与其原因不相分离，以其原因为要件的法律行为，如买卖、消费借贷等债 权契约



不要因行为，指法律行为与其原因分离，不以其原因为要件的法律行为而言，如处分行为 （尤其是处分契约）




 


原因（法律原因、罗马法上称为 causa) ，乃当事人为财产上给与 (Zuwendung) 之目的
 
原因（法律原因、罗马法上称为 causa) ，乃当事人为财产上给与 (Zuwendung) 之目的



在台湾地区“民法”中，债权行为原则上为有因行为，如买卖、赠与，使用借贷等 在有  因行为，原因不存在时，其法律行为不成立如甲表示欲出卖某车给乙，而乙误为赠与而承 诺时，双方当事人对给与目的（法律原因）欠缺合致，买卖契约不成立



在台湾地区“民法”中，债权行为原则上为有因行为，如买卖、赠与，使用借贷等 在有 因行为，原因不存在时，其法律行为不成立



■ 第293页

民法上的处分行为均属无因行为，即原因超然乾立千处分行为之外，不因原因的欠缺，致 处分行为（本身）的效力因此受到影响。关于债权行为，其例外属于无因行为者，如债务 承认 (Schuldanerkenntnis) 及债务允诺 (Schuldversprechung) 



■ 第294页

Ahstraktionsprinzip) 


, 前者系发生债的关系为目的之要因行为，后者之目的则在使物权直接发生变动，以避免 法律关系趋于复杂，影响交易安全，乃使之独立千原因行为之外而成为无因行为



”所谓无因性，非谓处分行为无原因（原因行为），而是将负担行为从处分行为中抽离， 不以负担行为的存在作为处分行为的内容，使处分行为的效力不因原行为（负担行为）不 存在而受影响



■ 第295页

无因性理论最受批评的是违反一般的交易观念



■ 第296页

为缓和无因性原则的适用，学说上提出各种理论，加以缓和 例如解释当事人意思表示，
认定债权行为的存在为物权行为的要件（条件关联说）；物权行为与债权行为具同一瑕疵 （如当事人无行为能力）时，二者应同其命运



在采处分行为无因性原则下，当事人间的法律关系如何
 

（一）买卖契约与物权行为均属有效成立



（二）买卖契约与物权行为具有共同瑕疵



无行为能力人之意思表示无效（第 75 条前段），此项规定千负担行为与处分行为均有适 用余地，是以甲与乙间的买卖契约应属无效；甲移转 车所有权给乙的物权行为，乙支付 价金于甲的物权行为亦均属无效



意思表示具共同瑕疵的，倘有通谋虚伪意思表示为不动产买卖及让与所有权，两者均为无 效（第 87 条） 债权行为及物权行为上的意思表示同被诈欺或被胁迫时，两者均得撤销
（第 92 条）



（三）买卖契约有效，处分行为无效



■ 第297页

又基千此项买卖契约，乙得请求甲的法定代理人为让与 车所有权的意思表示 于此情形， 甲的法定代理人亦得请求乙同时为让与金钱所有权的意思表示（同时履行抗辩，第 264 条）



需注意的是，在处分行为无效时，买受人乙不能取得 车所有权，其将该车出售给第三人  时，其买卖契约（出卖他人之物），固为有效，但移转该车所有权的物权行为，则为无权 处分（第 118 条），得发生善意取得问题（第 801 条第 948 条）



（四）买卖契约不存在（无效、被撤销），处分行为有效



甲因意思表示的内容有错误，而撤销其买卖契约时（第 88 条），该买卖契约，视为自始 无效（第 114 条第 项） 甲将 车所有权移转给乙的物权行为，系无因行为，不因其原因行 为的无效，致其本身的效力受影响



, 甲得依“民法“第 179 条关于不当得利规定，向乙请求返还 乙亦依得不当得利规定向 甲请求返还其所支付的金钱所有权 CD
 
■ 第298页

 


■ 第300页
据上所述可知”意思表示”系法律行为所必备的核心要素



■ 第301页

如何认定意思表示的要件（内心意思、外部表示），意思表示的发出、生效，以及如何处 理意思的瑕疵（虚伪表示、错误、被诈欺胁迫而为意思表示）



(1) 捐助行为：“民法“第 60 条规定如何捐助一定财产设立财团，此系单方行为，没有 相对人，无须受领（债权行为）
(2) 代理权授与 “民法“第 167 条规定： ＂代理权系以法律行为授与者，其授与应向代理 人或向代理人对之为代理行为之第三人，以意思表示为之 ”代理权授与系须受领的单独  行为
(3) 债务免除 “民法“第 343 条规定： ＂侦权人向债务人表示免除其债务之意思者，债之 关系消灭 ”债务免除系处分行为，须受领 立法理由谓： ＂债务免除之方法……立法例虽  多以契约为据，然本法求实际之便利，以债权人之单独行为，即生免除之效力 “立法例  （如《德国民法典》第397 条）多规定免除债务须采契约方法，系为避免单方强加施惠于 他人
(4) 形成权的行使
 
■ 第302页

(5) 物权抛弃


(6) 非婚生子女认领



(7) 遗嘱 “




 


■ 第304页

1. 契约成立与意思表示
当事人互相意思表示一致者，无论其明示或默示，契约即为成立（第153 条第 项），在 前的意思表示称为要约，在后者则称为承诺



(1) 要约与具体要约引诱（要约邀请）


与要约应严予区别的是要约的引诱（要约邀请， invitation to offer) ，其表示系在引诱或 邀请他人对其为要约，例如刊登吉屋出租或招募工读生的广告。



在此情形，表意人并无受其表示拘束之意，以避免与多人成立契约，或须确知他人的能力 、资格、信用等，以决定是否对他人的要约加以承诺



■ 第305页

(2) 要约的形式拘束力：要约的撤回
对话要约（如打电话为要约），其意思表示以相对人了解时发生效力（第 94 条） 非对话 而为意思表示者（如以信函、传真、电子邮件），其意思表示，以通知达到相对人时，发 生效力
 

但撤回之通知，同时或先时到达者，不在此限 表意人千发出通知后死亡或丧失行为能力 或其行为能力受限制者，其意思表示，不因之失其效力(



(3) 要约消灭：要约失其拘束力
要约在下列四种情形失其拘束力 所谓失其拘束力，指失其实质拘束力，要约消灭，无从 对其承诺：
心要约经拒绝（第 155 条）
@对话为要约者，非立时承诺（第 156 条）
@非对话为要约者，依通常情形可期待承诺之到达期间内，相对人不为承诺（第 157 条 )



@要约定有承诺期间，非于其期限内为承诺（第 158 条）



■ 第306页

(4) 迟到之承诺，视为新要约


(5) 变更要约，视为新要约



■ 第307页

		“民法“第 162 条规定： ＂撤回要约之通知，其到达在要约到达之后，而按其传达方法  , 通常在相当时期内应先时或同时到达，其情形为相对人可得而知者，相对人应向要约人 即发迟到之通知



4. 契约成立
		“民法“第 153 条规定： ”当事人互相表示意思一致者，无论其为明示或默示，契约即 为成立 当事人对于必要之点，意思一致，而对于非必要之点，未经表示意思者，推定其 契约为成立，关千此非必要之点，当事人意思不一致时，法院应依其事件之性质定之



■ 第309页
) 处理契约上案例，应采请求权基础方法（如以第 368 条、第 421为请求权规范），再应
 
用历史方法，依时间发展过程，认定要约与承诺，及其是否互相表示 致，成立契约



处理契约上案例，应采请求权基础方法（如以第 368 条、第 421为请求权规范），再应 用历史方法，依时间发展过程，认定要约与承诺，及其是否互相表示 致，成立契约



■ 第312页

(1) 法律行为不得违反强制或禁止规定（第 71 条）。
(2) 法律行为不得背于公共秩序或善良风俗（第 72 条）
(3) 暴利行为的禁止（第 74 条）


■ 第314页

法律规定可分为任意规定及强行规定，强行规定又可再分为强制规定及禁止规定
任意规定，指不具强制性的规定，当事人得排除其适用，当事人未为排除时，仍应适用



强制规定，指应为某种行为的规定（不得不为规定），



禁止规定，指禁止为某种行为的规定，



强制或禁止规定包括法律、行政规则及地方政府颁布的命令，除民法外，多见千刑法 商 事法及警察法规



“民法“第 71 条因而成为联系私法与公法的渠道，具有使公法进入私法领域的功能，以 维护法秩序的统一



■ 第315页

(1)“ 民法“第 71 条规定所称强制或禁止规定不包括“宪法”规定。
(2)“ 宪法“关千基本人权的规定，对私法关系不具直接规范效力，应通过“民法“第 71 条等概括条款实现其价值理念（基本权利对第 人间接效力）
(3) 甲与乙订立契约，侵害乙受“宪法“保障的工作权或人格权时，不适用“民法“第 71 条（强制、禁止规定），而适用第 72 条（公序良俗）
 

在认定某项规范系“民法“第 71 条所称强制或禁止规定之后，应检讨法律行为是否因违 反此等规定而无效，或其规定并不以之为无效



■ 第316页

在“最高法院 ”1979 年台上字第 879 号判例中，“最高法院”提出了一个关千违反“民 法“第 71 条禁止规定效力的判断基准，即将禁止规定区分为取缔规定及效力规定：违反 前者，法律行为仍为有效；违反后者，法律行为无效



问题的核心在于以何种标准或因素认定某禁止规定究为取缔规定或效力规定？



■ 第317页

强行规定涉及公权力对法律行为的管控及私法自治与契约自由的基本权利，有疑义时， 应作符合契约自由的解释！



■ 第319页

法律行为违反强制或禁止规定者，无效



当事人是否明知或可得而知其行为违反强制或禁止规定，在所不问 但法律有特别规定时 依其规定



二、全部无效或部分无效：维持法律效力的限缩
法律行为违反强制或禁止规定者，无效，是为原则，“民法“第 71设有例外，即“但其 规定并不以之为无效者，不在此限 "



依此立法趣旨，应认为买卖契约只千违反部分无效，其他部分的内容，仍属有效，学说上 称为维持法律效力的限缩 (gesetzerhaltende Reduktion)


三、负担行为或处分行为无效
（一）负担行为无效
其因违反强制或禁止规定而无效的，原则上仅为负担行为（债权行为），其为履行债务而
 
做成的处分行为，仍属有效，且不因负担行为无效而受影响（无因性）



（二）处分行为无效
在某种法律交易，仅处分行为违反强制或禁止规定而无效，亦属有之，此多基千法律的规 定



■ 第320页

前揭判例所提出物权行为无效时，债权行为（买卖契约）系以不能之给付为标的，依“民 法“第 246 条第 项前段规定，其契约为无效的原则，于私有农地所有权移转为共有或其  他物权行为无效的情形，均有适移转所有权的一方，得以物权行为无效，依“民法“第
767 条规定请求涂销登记 支付价金千他方者得以债权行为无效，依不当得利规定，请求 返还其所受的利益



（三）负担行为及处分行为均属无效
千负担行为外，处分行为并应无效的， 旨在禁止某种财货的移转，情形较为罕见 在战争  期间，社会经济发生重大变故，为合理分配物资的必要，法令规定某类商品粮食交易须经 核准（如发给粮票）时，其违反此项规定而为的买卖契约及物权行为应同属无效，所有人 得依“民法“第 767条规定，请求返还其物



■ 第321页

脱法行为 (Gesetzesumgehung) 者，指以迂回手段的行为，规避强行规被回避的强行规 定，亦有为禁止规定，如租税法规等 当事人所采迂回手段行为乃是利用契约自由（内容 形成自由），其目的则在达成法律所不许的效果



现行“民法”及历次草案亦均无关千脱法行为之规定



■ 第322页

19 世纪德国学者有主张脱法行为可依通谋虚伪表示的理论加以处目前台湾地区实务上尚 有此种倾向



：心通谋虚伪意思表示，其目的在于规避法律，故为脱法行为 ＠脱法行为依“民法“第 71 条之规定，无效
 
, 因为当事人从事脱法行为者 乃企图发生一定经济上目的，具有法律行为上的效果意思  , 非属虚伪意思表示 再者，径以“民法“第 71 条认为＂脱法行为无效＂的依据，似非妥 适，其所应检讨的，乃法律行为是否违反该条所称某种强制或禁止的规定



■ 第323页

”按赌博系违反法令禁止规定或违反公序良俗之行为，应为无效（第 71 条、第 72 条）



关千脱法行为，“最高法院”有两则判决，一则以通谋虚伪意思表示
为脱法行为(“最高法院 ”1971 年台再字第 75 号判决）；一则以赌博更改为脱法行为(“ 最高法院 ”1955 年台上字第 421 号判例）。前者混淆通谋虚伪表示与脱法行为的概念； 后者原无适用脱法行为的必要



■ 第324页

诚如德国法学者 Flume 氏所云： ＂脱法行为的问题，实际上就是法律解释的问题。就民 法而言，一个独立脱法行为的理论根本不能存在。 ”



■ 第325页

善良风俗系伦理秩序与法律相关联的部分，“民法“第 72条规定，非在于为伦理秩序而  服务，使道德性的义务，成为法律义务；其规范目的乃在不使法律行为成为违反伦理的工 具 简言之，即不能使违反法律本身价值体系或违反伦理的法律行为，具有法律强制性 。
心 ＂民法”72 条系“民法”最重要的概括条款之一，具有四种功能：
(1) 继受功能，将不属于法律的其他社会规范赋予法律规范意义
(2) 转换功能，公序良俗在个案的认定必须斟酌社会价值观念的变迁。
(3) 正当化功能，法院面对新的问题，须依据既存的社会价值观念，将公序良俗予以具体 化，对法院造法活动，予以正当化。@
(4) 法律发展功能，即公序良俗具不确定的开放性，得使法律能够适应法律价值理念的发 展及社会伦理的变迁而演变进步



, 公序良俗是一个在适用上不易涵摄的法律概念，系对法
官具授权性的规定，具隐藏立法的功能
 
法律行为有背于公共秩序或善良风俗者，“无效＂ 其属无效者，通常仅为负担行为 为履  行债务而做成的处分行为，在伦理评价上系属中立，原则上不因违反公序良俗而无效，故 一方当事人对其所为给付，得依不当得利规定请求返还（第 179 条），但其给付具有不  法原因时，则不得请求返还（第 180 条第 款）



■ 第330页

“民法“第 72 条具有控制定型化契约条款的功能，应予肯定，惟定型化契约条款多涉及 契约危险的分配，为设更周全的规范机制，



■ 第332页

法律行为违反经济秩序，得被认定违反公共秩序的情形有
(1) 外汇许可证买卖


(2) 表决权拘束契约



(3) 引诱他人违约



■ 第338页

“民法“第 74 条规定：“法律行为，系乘他人之急迫、轻率或无经验，使其为财产上之 给付或为给付之约定，依当时情形显失公平者，法院得因利害关系人之声请，撤销其法律 行为或减轻其给付 前项声请，应于法律行为后一年内为之



需注意的是，暴利行为违背公序良俗者，依“民法“第 72 条规定，应属无效。



■ 第339页

		“民法“第 74 条的适用，须具备两个要件： CD 主观上，须系乘他人之急迫、轻率或无 经验 所称轻率，系指行为人对其行为的结果，因不注意或未熟虑，不知其对自己的意义 而言



@客观上，须为财产上之给付，或为给付之约定，依当时情形，显失公



卫前述两个要件均应就具体事实加以认定，由原告负举证责
 


■ 第340页

关千“暴利行为",“民法“第 74 条规定利害关系人得向法院申请撤销或减轻其给付



其得撤销的法律行为，除买卖契约外，尚应包括移转该画所有权的物权行为在内 甲与丙 间买卖契约及物权行为经撤销者，均视为自始无效



(1)“ 民法“第 205 条规定： ＂约定利率，超过周年百分之十六者，超过部分之约定，无 效 ”依此规定可知约定利率超过周年 16 ％者，债务人得



■ 第341页

拒绝给付，如已给付，则得依不当得利之规定请求返还



为不使为暴利行为之人获得最低利息的保障，及保护相对人，法院于为利息的减轻时，不 应受“民法“周年利率 16%的限制。易言之，即得将利息减轻至 16 ％以下



形式自由系私法自治的主要内容



即形式创造法律行为效力



■ 第343页

现行“民法”系采法律行为方式自由原则，法定方式系属例外



■ 第344页

（三）不动产负担行为及处分行为的要式性
关于法律行为的方式，最值得提出讨论的，是不动产的交易 关千“民法“第 166 条之 规 定不动产负担契约的要式性，



”不动产物权具有高度经济价值，订立契约约定负担移转、设定或变更不动产物权之义务 者，不宜轻率 为求当事人缔约时审慎衡酌，辨明权义关系，其契约应由公证人作成公证
 
书，以杜事后之争议，而达成保障私权及预防诉讼之目的



(1) 不动产物权之移转，应以书面为之，其移转不动产物权书面未合法成立，固不能生移 转之效力 惟关千买卖不动产之债权契约，乃非要式



■ 第345页

行为，若双方就其移转之不动产及价金业巳互相同意，则其买卖契约即为成立 出卖不动  产之一方， 自应负交付该不动产并使他方取得该不动产所有权之义务，买受人若取得出卖 人协同办理所有权移转登记之确定判决，则得单独申请登记取得所有权，移转不动产物权 书面之欠缺，即因之而补正



(2) 不动产抵押权之设定，固应以书面为之 但当事人约定设定不动产抵押权之债权契约， 并非要式行为



■ 第349页

将行为能力的标准，一断千年龄，虽属客观，但不免失诸僵硬，故现行



■ 第350页

	“民法”又采三种方式，借资缓和：
(1) 创设监护制度，受监护宣告人无行为能力（第 14 条、第 15 条）
(2) 虽非无行为能力人，而其意思表示系在无意识或精神错乱中所为者，亦属无效（第 75 条后段）
(3) 关于亲属行为及继承行为另设特别规定
 
 


■ 第357页

无行为能力人之意思表示，无效（第 75 条） “民法”规定两种无行为能力人，一为未满 岁之未成年人（第 13 条第 项）；二为受监护宣告人（第 15 条） 所称意思表示，指法  律行为而言，包括单独行为（如授与代理权）、契约（如协议分割共同共有的遗产），及 合同行为（如行使股东表决权）



其是否因该法律行为而纯获法律上之利益，在所不间 故对无行为能力人不能为有效的赠 与



无行为能力人，由法定代理人代为意思表示，并代受意思表示（第 76
条） 法定代理人为行使亲权的父母（第 1086 条）或监护人（第 1091以下、第 1110 条 以下） 法定代理系代理权的一种，其代理行为的效果直接归属千本人（第 103 条）



■ 第359页

关于限制行为能力人的法律行为，如何在“有效”及“无效”之间加以规范，系立法政策 上的重大问题



(1) 法定代理人允许原则。
(2) 若干法律行为不必得法定代理人允许（允许原则的例外）。
(3) 分别就单独行为及契约，规定未得法定代理人允许之法律行为的效力。



■ 第360页

允许系有相对人的单独行为，其意思表示须向限制行为能力人或其相对人为之（第 117
 
条） 关千允许的方式，法无限制，得以书面或口头为之，明示或默示，均所不问



法定代理人的允许，系对限制行为能力人的补充，而非限制行为能力人行为的一部分，从 而此项允许须具备法律行为的有效要件，受诈欺或胁迫而为时，亦得撤销之 法定代理人  的允许无效或被撤销时，限制行为能力人已依该允许所为的法律行为，成为未经允许的法 律行为



■ 第361页

行为的范围可依其目的或特定指示加以界限或可得预见时，亦得为 般的允许



法定代理人允许的范围不能加以界限及预见时，不得为之



（三）辅助行为的允许
法定代理人允许未成年人为一定法律行为（如购买机车、承租房屋）时，其允许是否及于 解除、终止 撤销等辅助行为？“民法“未设明文，此应就个案解释＂允许＂的意思表示  而为认定 有疑问时，应采否定见解，盖此较符合未成年人保护原则



二、一定财产处分的允许



“民法“第 84 条规定：“法定代理人允许限制行为能力人处分之财产，限制行为能力人 , 就该财产有处分之能力 ”所称处分除债权行为外，尚包括物权行为（或准物权行为）



■ 第362页

三、独立营业



“民法“第 85 条规定：“法定代理人允许限制行为能力人独立营业者，限制行为能力人 , 关于其营业，有行为能力 限制行为能力人，就其营业有不胜任之情形时，法定代理人 得将其允许撤销或限制之 但不得对抗善意第 ”



所谓营业，凡以取得利益为目的之职业，无论其为农工商及其他实业，均属之 客观上与  其营业具有关联的必要行为，无论其为契约或单独行为，限制行为能力人均具有行为能力 例如，甲经其父允许，受雇于乙电子公司后，得终止契约再进入丙电脑公司任职
 
■ 第363页

3. 未得法定代理人同意的独立营业
限制行为能力人未得法定代理人允许为独立营业时，关千其营业所为的法律行为，系效力 未定，须得法定代理人承认，始生效力



限制行为能力人之法律行为应得法定代理人允许，是为原则 “民法“第 77 条但书设有例 外，即“纯获法律上之利益，或依其年龄及身份， 日常生活所必需者，不在此限 "



■ 第364页

一、日常生活所必需
限制行为能力人依其年龄及身份、日常生活所必需之行为，毋庸法定代理人之允许，限制 行为能力人得独立为之



二、纯获法律上之利益



纯获法律上之利益，指单纯取得权利，免除义务，即限制行为能力人不因其法律行为而在 法律上负有义务，有无经济上利益，在所不问，是否为法律行为由法定代理人判断



■ 第365页

（二）负担行为与处分行为的区别
需注意的是，是否纯获法律上之利益，应分别就负担行为与处分行为加以判断 例如 17 岁 之甲未得法定代理人允许，以价值 万元的电脑与乙时值 万元的机车互易，并同时履行时 , 其法律效果如下：
(1) 该互易契约（负担行为，第 398 条）非属纯获法律上之利益，效力未定
(2) 甲将电脑所有权移转千乙，其物权行为非属纯获法律上之利益，亦属效力未定
(3) 甲自乙受让机车所有权，为纯获法律上之利益，因甲系依乙的物权行为而取得所有权 , 并未因此受有法律上的不利益
甲的法定代理人对互易契约及甲移转电脑所有权于乙的物权行为，不为承认时，其法律行 为确定不生效力，甲得依“民法“第 767 条规定向乙请求返还电脑（所有物返还请求权  )  乙得依“民法“第 179 条规定向甲请求返还机车所有权（不当得利请求权） 为便于观 察其法律关系，图示如下：
 
不动产赠与的允受本身（债权行为），系纯获法律上之利益 受让该赠与不动产所有权的 物权行为，因涉及不动产上的公法上负担（尤其是税



捐），或设有抵押权等，是否纯获法律上之利益，不无疑问



■ 第366页

（四）中性行为（无损益行为）
法律行为未给予限制行为能力人法律上之利益，亦未使其受有法律上不利益者，学说上称 为中性行为 (rechtlich neutrale Geschafte) ，如限制行为能力人所为的代理行为，因其法 律行为的效果归属本人，对限制行为能力人并无损益，“民法“第 104 条规定： ＂代理  人所为或所受意思表示之效力，不因其为限制行为能力人而受影响



学说上有认为限制行为能力人对他人权利的无权处分系属中性行为，亦为有效



	“民法“第 78 条规定：＂限制行为能力人未得法定代理人之允许，所
为之单独行为，无效 “



■ 第367页

需注意的是，单独行为系纯获法律上之利益者，则属有效



限制行为能力人未得法定代理人之允许，所订立之契约，须经法定代理人承认，始生效力 （第 79 条） 契约未得允许者，系处千不确定的状态，属效力未定行为之一种 之所以不  规定为无效，系为保护未成年人为兼顾相对人利益，乃规定法定代理人的承认权，并使相 对人有催告及撤回的权利



■ 第368页

(1)“ 民法“第 80 条规定：“前条契约相对人，得定一个月以上之期限，催告法定代理 人，确答是否承认 于前项期限内，法定代理人不为确答者，视为拒绝承认 ＂催告的对象 包括已取得行为能力的本人



(2)“ 民法“第 82 条规定：＂限制行为能力人所订立之契约，未经承认前，相对人得撤 回之 但订立契约时，知其未得有允许者，不在此限
 
		“民法“第 83 条规定：＂限制行为能力人用诈术使人信其为有行为能力人或已得法定代 理人之允许者，其法律行为为有效



例如限制行为能力人使用诈术使人（如出卖人）相信其得法定代理人允许，解除买卖契约 其理由有三：
(1) 法律行为，依其通常文义，系兼括契约及单独行为
(2)“ 民法”第 83 条之所以强制法律行为有效，系以限制行为能力人既已能使用诈术， 其智虑不薄，而且玩弄手段，无保护的必要，为贯彻此项立法意旨，单独行为应不例外



■ 第369页

(3) 避免相对人因误信而遭受不利益


■ 第370页

（一）意思表示的意义
意思表示，指将企图发生一定私法上效果的意思，表示于外部



意思表示系由两个要件所构成： 为内心意思； 为此项内心意思的外部表示



■ 第371页

意思表示可分为客观要件及主观要件。



(1) 客观要件：指外部的表示行为 (Erklarungshandlung) 而言，即在客观上可认为其在表 示某种法律效果意思，



(2) 主观要件：指内心的意思而言。在通常情形，表意人客观所表示者，与主观上的期望 固属一致，但意思与表示不一致者，亦常有之



将意思表示的主观要件分为行为意思、表示意识、效果意思



CD行为意思 (Handlungswille) ，即表意人自觉地从事某项行为
 

@表示意识[ Erklarungsbewusstsein ，或称为表示意思 (Erklarungs ille) ］ ， 即行为人 认识其行为具有某种法律行为上的意义，


@效果意思 (Geschaftswille) ，即行为人欲依其表示发生特定法律效果的意思。



效果意思与表示意识应严予区别：千后者，行为人认识其表示具有“某种“法律上意



■ 第372页

, 效果意思非属意思表示的必要构成部分，效果意思的欠缺不影响意思表示的存在，外部 的表示与内心的意思不一致时，乃意思表示错误(



, 行为人欠缺表示意识，不知其表示行为具有法律上意义时，即不应使其因此受法律行为 上的拘束，故欠缺表示意识时，意思表示即失其存在



■ 第374页
需注意的是，沉默得例外作为意思表示 (Schweigen als Willens rklarung) ， 其情形有二
:

(1) 当事人的约定： 当事人得约定以沉默作为意思表示的方法(Willenserklarung <lurch  Schweigen)  


(2) 规范化的沉默 (Schweigen mit Erklarungswirkung) ：法律千特定情形对于沉默赋予意 思表示的效果，使沉默具有表示作用，拟制（视为）其为意思表示（所谓规范化的沉默  normiertes Schweigen) 




 
 


■ 第376页

1. 无相对人的意思表示
发出，指表意人巳做成使其内心意思表示明确地表示千外的行为在无相对人的意思表示， 表意人完成其表示过程者，其意思表示即为发出



2. 有相对人的意思表示
在有相对人的意思表示，其口头意思表示的发出，须对受领者为之，使其客观上得为了解 , 否则不成立发出



■ 第377页

在有相对人的意思表示，其以书面（或电报传真等）为表示工具时，其发出时点非该书面 等作成之际，而是使其进入得预期其到达受领者的过程之时



意思表示发出后，不能适时到达相对人的，亦属有之，例如，信件途中灭失、相对人传真 机被盗，其风险由表意人承担



（三）遗失的意思表示与相对人的保护



学说上有认为表意人对意思表示之进入交易过程，依其支配及管理范畴有可归责的事由时 （如将贴好邮票的信件放餐桌上），应视其意思表示已发反之，表意人无可归责的事由时 , 则认其意思表示未为发出，不生效力，虽不必撤销 但应类推适用意思表示错误的规定  （《德国民法典》第122 条，相当“民法“第 91 条），使表意人对相对人负信赖利益的 损害赔偿责任



 



■ 第383页

（二）经由中间人的意思表示：代理与使者
 
1. 代理
意思表示得经由所谓的“中间人“发出或受领 中间人为代理人时，其千代理权限内，以 本人名义代为意思表示或代受意思表示，直接对本人发生效力（第 103 条）



2. 使者
中间人亦得为使者（传达），其有传达意思表示的权限者，为表示使(Erklarungsbote) ；
其有受领意思表示权限者，为受领使者 (Empfangs ote) 在表示使者， 须其传达意思表示 千相对人时， 发生效力， 表意人须承担其未为适时传达的风险


在受领使者，千其将受领的意思表示置于相对人通常可支配之范围、可随时了解其内容的 客观状态时，发生效力，误传、迟传或根本未传达千相对人的风险，应由相对人承担



■ 第385页

		“民法“第 95 条第 项规定： ＂非对话而为意思表示者，其意思表示，以通知达到相对人 时，发生效力。但撤回之通知，同时或先时到达者，不在此限。



■ 第386页

		“民法“第 96 条规定：＂向无行为能力人或限制行为能力人为意思表示者，以其通知达 到其法定代理人时，发生效力



“民法“第 96 条系规定非对话人间的意思表示，关于对话人间的意思表示，于法定代理 人了解时，发生效力



, 千限制行为能力人有行为能力的范围（如独立营业的允许，第 85条），则有受领能力



■ 第387页

即当事人的意思表示具有所谓的＂瑕疵＂（不健全） 再进一步加以分析，其瑕疵可分为 两类：一为意思与表示不一致（例题 l~5) ；二为意思表


■ 第388页

示不自由（例题 6)
 

意思与表示不一致，指行为人客观上所表示的，与其内心所意欲的，并未互相合致，学说 上称为意思欠缺或非真意表示，亦有称为意思表示本身的瑕疵，此项意思瑕疵又可分为两 种情形：



(1) 表意人知其真意与表示不一致而为意思表示 即其意思的欠缺，系出千表意人的故意， 是为虚伪表示（例题 2) 虚伪表示又有两类：一为单独虚伪表示，即表意人一方所为的虚 伪表示（例题 l) ；二为通谋虚伪表示，即表意人与相对人通谋而为虚伪表示（例题 2)


(2) 表意人不知其真意与表示不一致，而为意思表示的，即其意思的欠缺，为表意人所不 自知，是为错误（例题 3~5) 错误可分为两种：一为意思形成上的错误，即基于错误的动 机而为意思表示（例题 4) ；二为表示上的错误，即外部表示与内心的效果意思不一致
（例题 5)



■ 第390页

 


■ 第391页
现行“民法”系采折中说，千第 86 条规定： ”表意人无欲为其意思表示所拘束之意，而 为意思表示者，其意思表示，不因之无效 但其情形为相对人所明知者，不在此限



■ 第392页

在前揭例题，乙既明知甲无欲为其意思表示所拘束，其意思表示无效，乙不得向甲请求交 付其画 “民法“第 86 条但书规定，仅限于有相对人的意思表示，始得适用 在无相对人  的单独行为（如抛弃动产所有权），仍应适用本文规定，不得主张无效
 

, 乙明知甲无受此物权的意思表示拘束之意，依“民法“第 86 条但书规定，其物权的意 思表示亦属无效，乙不能取得该画所有权 甲得依“民法“第 767 条规定向乙请求返还



■ 第393页

“民法“第 87 条第 项规定： ”表意人与相对人通谋而为虚伪意思表示者，其意思表示无 效 但不得以其无效对抗善意第 “



■ 第395页

与通谋虚伪表示应予区别的，系诈害债权行为



依“民法“第 87 条第 项规定，其设定抵押权契约当然无效，但与得撤销之法律行为经撤 销始视为自始无效者有别，故虚伪设定抵押权虽属意图避免强制执行，



（一）当事人间



表意人与相对人通谋而为虚伪意思表示者，其意思表示于当事人间无效



（二）不得对抗善意第三人



■ 第398页

（二）通谋虚伪表示对第三人之效力：丙将房屋让售于善意之丁时，甲得主张之权利
甲得依“民法“第 226 条第 项规定向乙请求损害赔偿，其要件有三： CD 乙有给付义务 。＠乙给付不能 ＠因可归责千乙之事由致给付不能。



■ 第401页

在前揭例题甲欠乙 200 万元，将其坐落某处时值 120 万元之土地所有权移转与乙，以供  债权之担保，系属信托行为 此种行为外表上系移转土地所有权，而内容上却在担保债权  , 外表与内容目的不相符合，与通谋虚伪表示颇相类似，但当事人间均具有受其意思表示 拘束之意思，具有效果意思，故与通谋虚伪表示有别，应属有效
 
■ 第403页

在台湾地区，借用他人名义登记不动产的案例甚多，其目的或为节税，或为脱产避免债务 人强制执行，亦有为赠与等



■ 第404页

借名登记契约非属通谋虚伪，因当事人均有缔结借名登记契约的真借名登记契约仍本着私 法自治（契约自由及物权自由），其内容不违反公序良俗、法律强制或禁止规定者，应属 有效



甲说（有权处分说）：不动产借名登记契约为借名人与出名人间之债权契约，出名人依其 与借名人间借名登记契约之约定，通常固无管理、使用、收益、处分借名财产之权利，然 此仅为出名人与借名人间之内部约定，其效力不及于第三人 出名人既登记为该不动产之  所有权人，其将该不动产处分移转登记于第 人， 自属有权处分



■ 第405页

“最高法院”采有权处分说，使恶意相对人亦能取得标的物所有权，其意义有三伲



(1) 出名人既登记为该不动产的所有人，得认其将该不动产处分登记于第三人，系属有权 处分
(2) 法律解释应考虑其适用的社会作用



(3) 关千出名人处分行为的效力，长年以来，实务见解分歧，使当事人心存侥幸、滥为起 诉，形同诉讼上的赌博，浪费司法资源 本件决议采统一见解，具有促进法律适用平等原 则及法之安定性的重要功能



■ 第406页

, 乃规定表意人就一定类型的错误，在 定的要件，得撤销其意思表示，惟应对相对人负 信赖利益损害赔偿责任
 
 


■ 第407页

表意人得为撤销之错误的意思表示的情形有四：
(1) 意思表示之内容有错误（内容错误）。


■ 第408页

(2) 表意人若知其事情即不为意思表示（不知、表示行为错误）。
(3) 关千当事人之资格或物之性质的错误（动机错误不得撤销的例
外规定）
(4) 意思表示因传达人或传达机关传达不实


一、动机错误



（一）表意人自己承担凤险原则



动机存千内心，非他人所得窥知，原则上应不许表意人主张撤销，而害及交易安全 此项 意思形成上错误的风险应由表意人自己承担， 自我负责



■ 第409页

相对人明知表意人的动机错误时，是否影响意思表示的效力？关于此点，原则上应采否定 说



惟相对人系以违反诚实信用的方法，利用表意人的动机错误而缔约时，
 
■ 第412页

1. 动机错误？内容错误？
当事人之资格或物之性质之错误，属于动机错误，本不影响意思表示之效力，但法律为保 护表意人之利益，特例外将其拟制（视为）为意思表示内容错误，使表意人亦得撤销 CD



2. 当事人资格
当事人之资格，指性别、职业、健康状态、刑罚前科、声望，支付能力等特征而言。例如 ，甲误认乙富千支付能力及素孚信用，而贷予巨额金钱，实则乙已将全部财产移至境外， 且为人轻诺寡信时，甲对乙其人的资格认识错误，得撤销其意思表示
设丙误认乙的资格而为保证时，则不得撤销



■ 第413页

： ”当事人之资格或物之性质，在交易上认为重要而有错误，倘当事人主观上知其情事， 即不为意思表示，而依一般客观上之判断，亦系如此者，当视同其表示内容之错误，盖其 资格或性质，既在交易上认为重要，而其错误在主、客观上俱为严重，则通常可认其资格 或性质为法律行为之基础，并应为相对人所明知或可得而知 千此情形，该错误之表意人  自非不得依该条（按：第 88 条）第 项规定将其意思表示撤销之，始不失该条项规范之真 意



■ 第414页

物之出卖人，对千买受人应担保其物交付于买受人时无灭失或减少其价值之瑕疵，亦无灭 失或减少其通常效用或契约预定效用之瑕疵（第354 条第 项），否则买受人得请求减少  价金或解除契约（第 359 条以下） 买卖标的物具有瑕疵，该项瑕疵涉及物之性质，且在  交易上认为重要者，甚属常见，例如购买泡水车、朋画，或不能建筑的“建地”（参阅前 揭例题）



■ 第415页

，应采竞合说置



物之瑕疵担保责任旨在维持买卖契约对待给付间的等价性；错误意思表示的撤销系在确 保表意人内心意思与外部表示的一致，二者规范目的不同



■ 第416页

需注意的是，纵认物的瑕疵担保具有优先性，在下列情形出卖人或买受人亦得依“民法“
 
第 88 条第 项撤销其意思表示：
(1) 在物的瑕疵担保责任发生前（于因物的交付危险移转前，第 354条），买受人得为撤 销
(2) 出卖人对其关于物之性质发生错误时（如甲不知其继承之旧画作系某大师作品而贱卖  乙），得依“民法“第 88 条第 项规定撤销其意思表示，盖在此情形，无物之瑕疵担保问 题。



■ 第417页

六、特殊错误类型
关于影响法律行为效力之一定类型的错误意思表示，“民法”设有规定，已如上述，若干 错误态样如何归类，引起争议，分就法律效果错误、计算错误及签名错误说明如下：
（一）法律效果错误
法律效果错误，指表意人对其意思表示所生的法律效果有所误认，得否撤销，应分两种情 形处理之：
(1) 法律效果系因当事人的法律行为直接发生者，关于此项法律效果错误，即为内容错误  例如甲不知租赁系有偿，使用借贷系无偿，内心实欲出租某物千乙而取得租金，而表示为 使用借贷时，甲得依“民法“第88 条第 项规定撤销之



(2) 法律效果非直接基千当事人的法律行为，而是基千法律为补充当事人意思而规定者
（法定附带效果），此项法律效果错误，乃属动机错例如，甲出卖某机车于乙，误以为不 负物之瑕疵担保责任时，无依“民法“第 88 条第 项规定撤销的余地 又出租人千租赁物  交付后，承租人
占有中，纵将其所有权让与第三人，其租赁契约，对千受让人，仍继续存在，乃“民法“ 第 425 条所明定，非基于当事人意思而发生，非属意思表示内容错误，该租赁物的买受  人不得依“民法“第 88 条规定撤销之



在此种隐藏的计算错误，内心的计算基础未成为意思表示的内容，属千动机错



■ 第418页

误，不得撤销



当事人就其油漆费用 50 万元具有合意，无适用意思表示内容错误规定的必要
 
签名之人误 函为 函，例如女秘书于送阅文件中夹有其私人贷款保证书，签名者误系一般 文件而签名时，得以表示行为错误撤销之



第一目
撤销的要件：撤销权的限制
“民法”一方面规定就一定类型意思表示的错误，得为撤销，他方面对撤销权设有限制， 即：
(1) 须表意人无过失
(2) 须其错误在交易上认为重要



■ 第419页

(3) 错误与意思表示的因果关系。
(4) 须自意思表示后 年内撤销。分述如下：


■ 第420页

“民法“第 88 条第 项规定：“当事人之资格或物之性质，若交易上认为重要者，其错误 , 视为意思表示内容之错误 ”于其他错误虽无“若交易上认为重要者”的限制，但应类  推适用，以保护交易安全



■ 第421页

撤销权系形成权的一种，其行使应以意思表示向相对人为之 此项撤销的意思表示，系非  要式行为，不以明示＂撤销”为必要，只要使相对人认识其有撤销的意思，即为己足，提 起请求返还之诉，亦包括在内



二、撤销权行使的法律效果
（一）意思表示视为自始无效：债权行为或处分行为的撤销



(1) 侦权行为上的意思表示有错误，如甲出卖某画给乙，误书价金，而甲撤销其意思表示 时，若设画迄未交付，甲免给付义务 已为给付而让与其所有权时（第 761 条，物权行为 、处分行为），得依不当得利规定请求返还该画所有权（第 179 条）
 
(2) 物权行为上的意思表示有错误，如甲出卖 画给乙，误交画，而甲未撤销其意思表示时 , 得依不当得利规定请求返还 画所有权（第 179 条） 在撤销的情形，则得主张所有物 (B 画）返还请求权（第767 条第 项前段） 无论撤销与否，甲均有交付 画于乙，并负有移转 其所有权的义务， 自不待言



（二）表意人的赔偿责任
表意人依“民法“第 88 条及第 89 条的规定，撤销意思表示时，“对于信其意思表示为 有效而受损害之相对人或第三人，应负赔偿责任 但其撤销之原因，受害人明知或可得而 知者，不在此限 "



■ 第422页

(2) 表意人系负无过失责任，相对人对撤销原因明知或可得而知者，无保护必要，不得请 求损害赔偿



(3) 受有损害的”相对人＂，指有相对人意思表示的受领人



(4) 法律行为上的损害赔偿，可分为两种： CD 履行利益的损害赔偿（积极利益的损害赔  偿），即因法律行为不履行而受损失的赔偿，如因履行买卖契约所得之利益 ＠信赖利益  的损害赔偿（消极利益的损害赔偿），即当事人确信法律行为有效，于该法律行为因某种 事实之发生，归千无效而蒙受损失之赔偿



■ 第423页

 


■ 第429页
单纯缄默：消极的隐藏事实（不作为），原则上不成立诈欺



不当询问、不实回答：就相对人提出的问题，有无据实说明义务？对此，原则上应为肯
 
定 但对法律上不容许的问题，如询问应征的女秘书曾否堕胎或怀孕，事涉隐私，若与工 作无关，其隐匿事实并无违法性，当不构成诈欺



■ 第430页

有相对人及无相对人的诈欺：在无相对人的意思表示（如权利之抛弃、书立遗嘱），不 论其施行诈欺者为何人，均得撤销之 在有相对人的意思表示，如诈欺人为当 人一方，他 方当事人得撤销其意思表示


) 人为诈欺：施行诈欺者为第 人时，须以相对人明知其受诈欺，或可得而知者，始得撤销 之



盖善意无过失的相对人既未参与，不应使其蒙受不利也 为合理分配当事人承担的危险，



■ 第431页

意思表示（法律行为）经撤销者，视为自始无效 例如，甲受乙诈欺出卖某屋时，甲撤销 其买卖契约的意思表示时，其买卖契约无效 在此情形，甲得向乙依不当得利规定（第
179 条以下）请求返还该屋所有权亦得向甲依不当得利规定请求返还其支付的价金



设甲已将该屋所有权移转于乙，而乙复将该屋转售于丙，而移转其所有权时（第 758 条  ) , 其法律关系如何，涉及“民法“第 92 条第 项所谓”被诈欺而为之意思表示，其撤销 不得以之对抗善意第 人”规定的解释适用，有进一步阐释的必要



■ 第432页

, 甲所撤销者，系甲与乙间的买卖契约，并不及于物权行为。依本书见解，乙与丙间买卖 契约（债权行为）的效力，应不因其撤销可否对抗第三人而受影响，纵丙为恶意，其买卖 契约亦属有效



（一）诈欺与侵权行为



关千诈欺与侵权行为的适用关系，“最高法院”著有两则决议：



■ 第433页

（二）诈欺、物之性质的错误与物的瑕疵担保责任
 


■ 第434页

(1) 诈欺 依“民法”第 92 条规定，撤销其意思表示，使之视为自始无效（第 114 条第 项 ) , 再依不当得利规定（第 179 条）向乙请求返还其所受领的价金



(2) 错误 依“民法“第 88 条第 项规定，撤销其意思表示，使之视
为自始无效，再依不当得利规定（第 179 条）向乙请求返还其所受领价金。



(3) 物之瑕疵担保责任 依“民法“关千物之瑕疵担保责任（第 359
条）规定解除契约或请求减少价金



在前揭例题，丁得否撤销其保证契约，端视其是否被胁迫而定 胁迫者，指相对人或第三 人故意告以危害致生恐惧而为意思表示之行为而言其构成要件有四：
(1) 须有胁迫行为
(2) 须相对人因胁迫发生恐怖及为意思表示（因果关系）
(3) 须胁迫人有胁迫之故意
(4) 须其胁迫系属不法



■ 第436页

胁迫之具不法性，其情形有三：
心手段不法，如“若不出卖汝地，即杀害之＂。买卖虽为法之所许，但以杀害为达成之手 段，因其手段不当而具有不法性。
@目的不法，如 ＇若不出资经营赌场，即告发逃漏税之事＂。告发逃漏税，虽属合法，且 为民众应尽义务；但因出千达成法律禁止或违反公序良俗之行为而具有不法性。
@手段与目的关联之不法，



■ 第437页

关于被胁迫者得主张的权利与其他请求权（尤其是侵权行为）的竞合
 
德国学者有认为，在此情形应类推适用表意人撤销其错误意思表示规定（《德国民法典》 第 122 条），而采肯定说，其主要理由系表意人应承担第三人为胁迫的危险 CD 惟受胁  迫之人，系处于不自由的状态而为意思表示，似有优先千善意相对人而受保护，故此项见 解是否可采，仍有研究余王伯琦先生认为： ＂胁迫系由第三人所为者，不问相对人知之与 否，只需表意人之意思系受胁迫而为者，即得撤销，相对人如受有损害时， 自得依侵权行 为之规定请求该第 人赔偿



■ 第441页

法律人的主要工作在千解释，其客体有二，法律和意思表示，二者均在正确理解其解释对 象 意思表示（包括法律行为、契约）的解释应与法律解释同受重视，亦属法律人应予学  习掌握的能力、技巧及艺术。@
意思表示及契约的解释涉及三个层次的问题：
(1) 有无意思表示：某特定行为（作为或不作为）是否为意思表示？


■ 第442页

明示或默示意思表示吵此常在决定该行为究系法律行为（契约），抑或为好意施惠行为
(2) 意思表示的内容如何：就契约言，其应经由解释而认定的，尚包括：
CD一方当事人所表示，究为要约的引诱，抑或为要约心例如自动贩卖机的摆设
@契约是否因当事人互相意思表示一致而成立？
@所订立契约（如民宿提供三餐契约），究属何种类型：



@所约定契约的义务究为主给付义务、从给付义务或附随义务？
@契约附有约款时，其约款究为条件、期限或负担



(3) 契约漏洞补充：是否有所谓的＂漏洞”，应如何予以补充？



■ 第445页

意思表示解释的目的，在于探求当事人的“真意”，但其解释的客体，则是体现千一定行 为（如信函、传真、 E-mail 、举手、点头）的”表示＂最高法院 1930 年上字第 28 号判 例谓：“解释当事人所立书据之真意，以当时之事实及其他 切证据资料为其判断之标准  , 不能拘泥千字面或截取书据中一二语，任意推解致失真意 ”其中探求“真意”为解释  目的，“书据“为解释客体，“当时之事实及其他一切证据资料”等，则为解释所用的材 料
 


■ 第446页

一、基本原则：整体性解释



(1) 契约文字与当事人真意：解释契约，固须探求当事人立约时之真意，不能拘泥千契约 之文字，但契约文字业已表示当事人真意，无须别事探求者，即不得舍文字而更为曲解  需说明的是，契约文字业已表示当事人真意，乃解释的结果



■ 第447页

(3) 解释因素的综合判断：意思表示（尤其是契约）解释的思考方法同于法律解释，需综 合其文义、体系（条款的关联性）、发生史（缔约的磋商等过去的事实等）及契约目的
（经济目的或交易目的），本着经验法则及诚实信用原则而为判断，并应详为论证，落实 于个案的检验



符合法律及公序良俗解释：在法律解释方法论上有所谓的符合宪法的法律解释
(Verfassungskonforme Auslegung des Gesetzes) 在意思表示（法律行为）的解释上，亦 有所谓符合法律或公序良俗的契约解释



■ 第448页

二、无相对人或有相对人意思表示的解释
意思表示，可分为无相对人的意思表示及有相对人的意思表示，其解释方法应有不同
（一）无相对人的意思表示的解释：遗嘱的解释



（二）有相对人的意思表示的解释



有相对人的意思表示，须向相对人为之始能生效，如要约、承诺、解除、撤销 终止等， 其目的在使相对人得能知悉意思表示的内容，从而其应探求者，非系表意人内心的真意



（三）解释方法的位序关系及共同协力



■ 第449页

关千法律行为之解释方法，应以当事人所欲达到之目的、习惯、任意法规及诚信原则为标
 
准，合理解释之，其中应将目的列为最先，习惯次之，任意法规又次之，诚信原则始终介 于其间以修正或补足之



, 但应顾及各种解释方法的协力关系，不能任由法院采取所谓从实或从严解释方式，将文 义不明之不利益归由特定之一方承受(


, 以契约目的作为最先顺序



■ 第451页

（三）社会一般人通念



在本件，“最高法院”提出“社会一般人之通念＂的解释标准，其应探求者，非表意人之 内心意思，而是客观上得认知的意思，即所谓的”规范意”(Normativer Sinn)



（四）书面契约完整



除法律另有规定或另有变更契约内容之意思表示合致外，应仅得以该契约文字之记载作为 解释当事人立约当时真意之基础，无须别事探求



■ 第453页

(1) 肯定契约漏洞及其补充解释
(2) 以补充解释填补契约漏洞的界限。


■ 第454页

笔者认为，应分两个层次加以处理，一为适用任意规定；一为对契约为补充解释



契约漏洞，原则上应先由任意规定加以补充 例如，甲向乙购买地毡，长度短少具有瑕疵 , 而当事人关于物之瑕疵未设约定时，应依“民法”关千物之瑕疵担保之规定处理



（一）契约补充解释的意义及功能
 

契约的补充解释 (erganzende V ertragsauslegung) ，指对契约加以解释，创设客观规范
, 以填补契约漏洞 其功能及方法不同于探求当事人真意的阐释性解释 (erlautemde V
ertragsauslegung)


■ 第455页

 


（二）假设的当事人意思
在契约的补充解释，其所探求的，系当事人明知契约未规定之点时，其合理所意欲者，究 属如何，学说上称为假设的当事人意思 (hypothe ische Parteiwille ， 推断的当事人意思 )  立即应以当事人于契约上所作的价值判断作为出发点， 基于诚实信用原则并斟酌交易上 习惯而为认定。 @


■ 第457页

按意思表示的解释，可分为两个阶段，其所涉及的，若为解释客体（如
使用的文字、语言动作）及解释资料（如特定交易惯例的存在）的探究，属事实认定问题 至于解释本身，乃法律上评价，属千法律问题



■ 第482页

 


